Zpravodaj města

MARIÁNSKÉ
LÁZNĚ
Evropské
město sportu
2025

ZPRÁVY Z MARIÁNSKÝCH LÁZNÍ A OKOLÍ | ročník 10

7/2025

1

Z radnice

4

Historie

12

Kultura

13

Ze sportu

31

Oprava Hlavní ulice
Vraťte se 100 let zpět
Plátna zhasla
SportMaria se blíží

ZUŠ by mělo zkusit
každé dítě, říká Petr Čech

Dění ve městě

2 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červenec 2025

Občané

Obsah

Mariánské Lázně by rády převzaly kolonády do svého vlastnictví
4
Město si pronajalo Arniku, prostor chce proměnit v centrum kulturního
4
dění
Druhá etapa rekonstrukce Hlavní ulice začne už v létě
4
Ve školských budovách bude rušno i přes prázdniny
5
Jaké změny se chystají u městské policie?
5
V červenci bude probíhat čištění odpadových nádob
5
Mariánské Lázně zakládají vlastní rozvojovou společnost
6
O Skalníkovy sady zkušebně pečují dvě robotické sekačky
7
Mariánky opět hostily setkání městských policií z celého kraje
7
Příkladný čin strážníka přispěl k záchraně života
7
Rozhovor: I uzavřené dítě může v ZUŠce nečekaně rozkvést
8
Z Antarktidy do České republiky a zpět
10
Knižní lázně nabídly čtení, diskuze i kreativní zážitky
10
Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety – červenec 1925
12
Nová výstava přibližuje Masaryka seniorům i široké veřejnosti
12
Plátna zhasla, ceny byly rozdány. Marienbad Film Festival uzavřel
13
desátý ročník
Lázeňáci oslavili své výročí na hádankářských slavnostech
15
Dům Chopin vás v červenci zve na zajímavé koncerty
16
JSME 155: Děti v Karlovarském kraji se učí zachraňovat životy
16
Velká soutěžní „jízda“ žáků ZUŠ Fryderyka Chopina
17
Maturitní zkoušky na GOAML
17
Ze škol
18
Ašské jaro a XVII. Setkání sborů v Tachově a ve Světcích
21
Setkání policejních veteránů – rybářů
22
Bezpečné prázdniny: Užívejme si léto zodpovědně
22
Kulturní přehled – Mariánské Lázně – červenec
26
Křížovka
28
Žáci ZŠ Úšovice postoupili do finále největšího školního fotbalového

29
turnaje v Česku
Klub plastikových modelářů pořádal 18. ročník modelářské soutěžní

29
Stříbro z Mistrovství ČR před evropským šampionátem MTBO
30
Letní sportovní hry ZŠ speciálních na ZŠ Vítězství Mariánské Lázně 30
výstavy

Sourozenci Benešovi na prvních místech v Přeboru škol v orientačním
běhu celého kraje
SportMaria 2025 opět rozhýbe celé město
Krajem léčivých vod 2025
Prudké kopce u Vilniusu prověřily závodníky MTBO: Češi brali cenné
kovy

30
31
32
32

Titulní fotografie: Mgr. Petr Čech
Vydalo: město Mariánské Lázně
Náklad: 2 000 ks
Zdarma
Ročník 10, číslo 7
Evidováno pod MK ČR 22342
Periodický tisk územního samosprávného celku
Adresa redakce: Městský úřad Mariánské Lázně, Ruská 155/3, 353 01 Mariánské Lázně, IČO: 00254061
Šéfredaktorka: Václava Simeonová, +420 724 128 239, zpravodaj@muml.cz
Tisk: SAMAB PRESS GROUP, a. s.
Uzávěrka příštího čísla: 10. července 2025; Uzávěrka inzerce: 10. července 2025
Za správnost článků, jejich obsah a vypořádání autorských práv k fotografiím zodpovídá autor článku.
Kontakt: zpravodaj@muml.cz

Vážení spoluobčané,
červenec je měsícem, kdy si mnozí z nás
dopřávají zasloužený odpočinek, ale
město nezahálí. A právě proto bych vám
rád přiblížil, co všechno se v Mariánských
Lázních v poslední době událo a na čem
pracujeme.
Na nové bytové domy v lokalitě Třešňovka jsme podali žádost o stavební
povolení. Pokud vše půjde podle plánu,
mohli bychom jej obdržet už v řádu týdnů.
Současně máme připravené všechny podklady pro získání dotace a věřím, že už
na zářijovém zasedání zastupitelstva budeme moci požádat o schválení dalších
kroků potřebných k zahájení výstavby.
Pokračujeme také v urbanistickém řešení
lokality Hamrníky II, tedy prostoru parku,
který je pro město velmi cenný. Chceme
zdůraznit, že rozhodně není naším cílem
zastavět jej celý. Ale přejeme si, aby se
Mariánské Lázně mohly rozvíjet i ve svém
jádru, nejen na periferiích formou satelitních čtvrtí.
Dobrou zprávou je téměř dokončené parkoviště u nemocnice, které by mělo být
hotové v předstihu. Děkuji tímto odboru
investic a rozvoje za výborně odvedenou
práci. Pracujeme zároveň na tom, aby byl
záliv před nemocnicí přeměněn na parkovací místa pro osoby se zdravotním
postižením.
Už můžeme také konstatovat, že velkým
úspěchem byla rekonstrukce Zpívající fontány, která probíhala od loňského srpna
do letošního dubna. Práce proběhly nejen rychle, ale také velmi kvalitně – a to
především díky dobré spolupráci zhotovitelů a organizaci celého projektu.
Zkušební provoz byl zahájen podle plánu
30. dubna. Některé drobné závady, které
se v jeho průběhu objevily, byly úspěšně
odstraněny ve spolupráci s panem Matějkou, který je už léta duší a srdcem fontány.
Těší mě také, že se konečně blíží oprava
Plzeňské ulice. Dodavatel je již vybrán
a Úřad pro ochranu hospodářské soutěže
potvrdil oprávněnost vyloučení jednoho
z uchazečů. Věřím, že práce budou moci
začít už v červenci.
Dále bylo vyhlášeno výběrové řízení
na nového ředitele Západočeského symfonického orchestru. Samotné řízení by
mělo proběhnout v září, aby mohl nový
ředitel nastoupit už začátkem října. Velké
poděkování si zaslouží pan Martin Peschík,
který orchestr stabilizoval v nelehkém
období. Odchází z vlastní vůle, nikoliv
z rozhodnutí města, jak je někdy mylně
uváděno. Nadále zůstává dirigentem
na částečný úvazek.
Děkuji vám všem za zájem o dění v našem
městě. Přeji krásné léto plné příjemných
zážitků.
■ Martin Hurajčík,
starosta Mariánských Lázní

červenec 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 3

Dění ve městě

Mariánské Lázně by rády převzaly kolonády do svého vlastnictví
Město Mariánské Lázně začalo
jednat se soukromými vlastníky
o možném převodu kolonádních
objektů do majetku města. Cílem
je zajistit, aby město mělo plnou
kontrolu nad tím, co se s těmito
významnými objekty bude dít –
jak budou spravovány, jaké akce
se v nich budou konat a v jakém
budou stavu. Pro město je navíc
snazší získat dotační prostředky
na jejich opravy.
„Byl jsem pověřen k jednání
s majiteli všech kolonád v soukromém vlastnictví – Rudolfovy,
Karolininy, Ferdinandovy a kolonády u Lesního pramene –
s cílem, aby přešly do majetku
města. Řešit budeme také
Hlavní kolonádu, kde bude celý
proces pravděpodobně delší,“
uvedl starosta Martin Hurajčík.
Celý proces je zatím na začátku. Vedení města věří, že
jednání povedou k dohodě,
a že převod historických objektů otevře cestu k jejich lepší
správě a širšímu využití.
■ Václava Simeonová

Město si pronajalo Arniku,
prostor chce proměnit v centrum kulturního dění
Město Mariánské Lázně uzavřelo smlouvu se
společností Léčebné lázně Mariánské Lázně
o dlouhodobé výpůjčce prostoru Arnika.
Pronájem byl sjednán na 20 let za symbolických 1 000 korun ročně. Radnice zde plánuje vytvořit důstojný prostor pro pořádání
kulturních a společenských akcí.
„Domluvili jsme se, že do prostoru inves-

tujeme, aby se stal jakýmsi důstojným náměstím uprostřed toho nejkrásnějšího, co
Mariánské Lázně mají,“ uvedl starosta Martin
Hurajčík. Arnika by se tak měla stát hlavním
místem pro konání většiny akcí, které se
dosud odehrávaly přímo u Hlavní kolonády.
Přesunem kulturního dění do prostoru Arnika chce město zachovat kolonádní část

centra jako klidovou a reprezentativní
zónu. „Byl bych rád, aby se akce konaly
primárně na Arnice a prostor u kolonády
by měl zůstat volný a odpovídat tak charakteru lázeňského centra – důstojnému,
klidnému a reprezentativnímu místu pro
procházky a odpočinek,“ dodal starosta.
■ Václava Simeonová

Druhá etapa rekonstrukce Hlavní ulice začne už v létě

Během několika týdnů začne druhá
etapa rekonstrukce Hlavní ulice. Naváže

tak na loňské práce, během kterých byl
opraven úsek od `Chebské` křižovatky

4 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červenec 2025

po knihovnu. Stavební práce budou rozděleny do několika etap, aby byla doprava
v centru města zachována v co největší
možné míře.
„Hlavní ulice se letos bude rekonstruovat
v úseku od knihovny po hotel Cristal. Je to
složitý projekt, ale udělat ho musíme. Naštěstí zde tentokrát nebudou zásadní komplikace s objížďkami – nahoru do centra
města se bude jezdit po Ruské ulici. Navíc
se bude komunikace upravovat po etapách,“ uvedl starosta Martin Hurajčík.
Součástí projektu je i rozšíření uličního
prostoru o nová parkovací místa a zeleň.
Město plánuje začít s rekonstrukcí v nejbližších týdnech, hotovo by mělo být ideálně do konce listopadu. Celková hodnota
zakázky činí 42 milionů korun, přičemž
prostředky má město zajištěné ve svém
rozpočtu
■ Václava Simeonová

Dění ve městě

Ve školských budovách bude rušno i přes prázdniny
Zatímco děti si o letních prázdninách užívají volna, základní a mateřské školy čeká období úprav a oprav. Jednotlivé
práce plánují ve spolupráci se zřizovatelem, kterým je město. Letos se zaměří především na údržbu a obnovu vybavení.

„Investice do školských zařízení vnímáme jako investice do budoucnosti.
Pravidelná údržba je nezbytná, abychom dětem zajistili odpovídající
podmínky pro vzdělávání a rozvoj,“ uvedl místostarosta Miloslav Pelc.
Na Základní škole Jih dojde k malování vnitřních prostor a kuchyně,
výměně lina ve třídách a sjednocení osvětlení. Základní škola Úšovice

pokračuje v opravě kotelny a během prázdnin se chystá na malování,
ale i opravu fasády u zadního vchodu a vymění vestavěné skříně. V případě volných prostředků škola zvažuje i další úpravy. Na ZŠ Vítězství
se dokončí rekonstrukce půdy a v jednání je i nový skladovací prostor
na školní zahradě.
V mateřských školách se bude převážně malovat, budou se opravovat
podlahy, hygienická zařízení nebo kanalizace. Například v MŠ Křižíkova
se bude rekonstruovat také odpad ve školní jídelně, v MŠ Vora se opraví
mimo jiné vnitřní svody a natřou se herní prvky na zahradě. Mateřská
škola Třešňovka chystá kromě výmalby šatny také rekonstrukci hlavní
stoupačky vody, MŠ Hlavní pak opraví venkovní dětské WC i stěny celé
budovy.
Na ZUŠ Fryderyka Chopina plánují jen drobné opravy maleb na chodbách. Městský dům dětí a mládeže Dráček se chystá malovat chodbu
v přízemí a v suterénu, tyto práce se však budou provádět až v září.
„Přejeme všem dětem, pedagogům i nepedagogickým pracovníkům
krásné a zasloužené prázdniny plné odpočinku, radosti a letních zážitků.
Ať vám léto dodá energii do dalšího školního roku,“ dodal místostarosta.
■ Václava Simeonová

V červenci bude probíhat čištění odpadových nádob
TECHNICKÝ A DOPRAVNÍ SERVIS bude provádět čistění odpadových nádob v Mariánských Lázních ve dnech:
A) v 29. týdnu 14.–18. 7. 2025 mytí popelnic a kontejnerů se 14denním cyklem vývozu odpadků.
B) v 30. týdnu 21.–25. 7 mytí popelnic a kontejnerů s týdenním cyklem vývozu včetně satelitů (Stanoviště, Skláře, Chotěnov a Kladská).
Čištění nádob probíhá v ten den po vývozu odpadků. Mytí trvá o něco déle než vývoz a tím vzniká časová prodleva mezi těmito činnostmi. Prosíme občany, aby popelnice a kontejnery hned neodnášeli a vyčkali, až budou nádoby umyty.
TDS děkuje za spolupráci a pochopení!

Jaké změny se chystají u městské policie? Více strážníků,
nová technika a ještě větší důraz na přítomnost v ulicích
Řady Městské policie Mariánské Lázně už brzy posílí další strážník a administrativní pracovnice. Navýšení rozpočtu
schválili zastupitelé na svém červnovém zasedání.
Změny souvisí s rostoucí administrativní
zátěží. „Je nákladné, aby administrativu
vyřizoval strážník, který musí splňovat celou řadu odborných zkoušek a pobírá rizikové příplatky. Strážník má navíc operovat
v ulicích a ne u počítače a papírů. Administrativní pracovník je v tomto směru nejen
efektivnější, ale i levnější,“ vysvětlil ředitel
městské policie Ladislav Martínek. „Žádali
jsme zastupitelstvo také o navýšení počtu
strážníků o jednoho nad plánovaný stav. Moc
mě potěšilo, že byl tento bod schválen drtivou většinou zastupitelů napříč jednotlivými
kluby. Je vidět, že to v Mariánských Lázních
myslí s bezpečností vážně,“ poděkoval Ladislav Martínek.
V současné době má městská policie 17 strážníků a dva operátory kamerového systému.
„Do konce letošního roku by měl počet strážníků dosáhnout čísla 19 a ke dvěma operátorům kamerového systému přibude ještě
zmíněná administrativní pracovnice. Do bu-

doucna bych rád docílil navýšení počtu operátorů na čtyři, aby bylo možné plně využít
potenciál rozsáhlého kamerového systému,
který už nyní pomáhá odhalovat přestupky
i závažnější problémy, zejména v oblasti odpadového hospodářství.“ Důraz klade ředitel
i na to, aby byli strážníci v ulicích vidět.
„Od nového roku chci mít pravidelně každý
den jednu pěší hlídku, což už je s 19 strážníky
reálné. Do této hlídkové činnosti se samozřejmě budu i nadále zapojovat osobně spolu
se svým zástupcem,“ podotkl.
Městská policie žádala zastupitele také
o uvolnění prostředků na nákup multifunkčního užitkového vozidla. Osmimístný vůz
bude v případě potřeby sloužit i městskému
úřadu, a to například během voleb, ale v případě potřeby i v mimořádných krizových
situacích.
Ladislav Martínek vede městskou policii
od června loňského roku. Při svém nástupu
dostal od vedení města řadu úkolů, které se

mu již povedlo splnit. Šlo například o doplnění personální stavu, zajištění moderního
kamerového systému, zavedení možnosti
bez­hotovostních plateb, sjednocení telefonních linek, zapojení městské policie do systému tísňového volání, tedy čísla 156 nebo
třeba zavedení záznamu telefonních hovorů.
V létě by navíc mělo dojít k plánovému sestěhování městské policie, která bude kompletně
sídlit v parkovacím domě.
■ Václava Simeonová

červenec 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 5

Dění ve městě
Radnice

Mariánské Lázně zakládají vlastní rozvojovou společnost.
Pomůže s bydlením, parkováním i novým městským centrem.
Mariánské Lázně vstupují do nové etapy svého rozvoje. Z iniciativy vedení města a po schválení zastupitelstvem
Mariánských Lázní vznikla městská společnost Develop Centrum s.r.o., která se stane hlavním nástrojem pro realizaci
strategických projektů. Společnost navazuje na činnost PARKING CENTRA s.r.o., jejíž platforma se osvědčila, a rozšiřuje
její záběr o další důležité oblasti – především dostupné bydlení, výstavbu nové radnice a modernizaci parkovacího
systému.
vel Mařík, architekt a člen rozvojového týmu
Develop Centra.
Parkování jako systém, ne jen asfalt
Parkování zůstává jedním z klíčových témat. Nově se ale nebude řešit jen dílčími
úpravami – cílem je komplexní systém, který
bude lépe fungovat jak pro obyvatele, tak pro
návštěvníky. Počítá se s novými parkovacími
kapacitami v centru, na sídlištích i v rezidentních částech, a také s moderními platebními
a dohledovými technologiemi.
„Parkování je služba, která ovlivňuje dojem
z města i každodenní život. Nestačí jen přidat
pár míst. Musíme přemýšlet v souvislostech –
kde, pro koho a za jakých podmínek. A to
právě Develop Centrum umožní,“ doplňuje
Karel Henych, jednatel společnosti.

„Potřebovali jsme tým, který se bude naplno
věnovat zásadním investičním projektům
města – tedy nejen plánovat, ale i dotahovat
věci do konce. Městský úřad má své úkoly
a své limity. Develop Centrum nám umožní
rozvíjet Mariánské Lázně promyšleně a systematicky tak, aby byl výsledek skutečně vidět.
Je to investice do budoucnosti,“ vysvětluje
starosta Martin Hurajčík.

Plán však jde dál – počítá se s vytvořením moderního městského centra, které oživí lokalitu
dnešního centrálního parkoviště. O prostory
zde už projevily zájem instituce jako Česká
pošta nebo Policie ČR, uvažuje se i o ob-

Investice, které zůstávají ve městě
Rozvojová společnost bude projekty nejen
navrhovat a řídit, ale také vyhledávat dotační
příležitosti a vhodné partnery pro spolupráci.
Cílem je, aby maximum prostředků zůstalo
ve městě – a to nejen finančně, ale i ve formě
kvalitního a udržitelného rozvoje.
„Město se často obrací na externí firmy. Tímto

chodech, kavárnách či kancelářích. Součástí
návrhu je i podzemní parkování a celková
revitalizace území.
„Mariánské Lázně jsou z urbanistického pohledu jedinečné. Tím, že se tu v posledních
desetiletích nestavělo, máme jedinečnou
šanci začít nově, moderně a s respektem
ke kvalitě života i charakteru města,“ říká Pa-

krokem jsme si řekli, že chceme budovat
vlastní know-how. Investovat do lidí, kteří
Mariánské Lázně znají a kteří tu chtějí dělat
dobrou práci. Develop Centrum má jasné zadání a podporu vedení města – a to je skvělý
základ,“ říká Pavel Poc, jednatel společnosti.
■ Iveta Johanová
PR a marketing

Bydlení, které chybělo
Jedním z prvních úkolů Develop Centra je
podpora výstavby nájemního bydlení. V lokalitě Třešňovka vznikne moderní bytový
projekt zaměřený na klíčové profese a mladé
rodiny. Nájemní byty budou dostupné díky
dotačním programům, energeticky úsporné
a citlivě zasazené do okolní zástavby.
V městské části Hamrníky pak připravuje Develop Centrum projekt dostupného vlastnického bydlení, čímž vznikne vyvážená nabídka
pro různé životní situace a potřeby obyvatel.
„Dostupné a kvalitní bydlení je základ, pokud chceme ve městě udržet mladé rodiny
a získat nové obyvatele. To má přímý dopad
i na příjmy městského rozpočtu a dlouhodobou stabilitu Mariánských Lázní,“ doplňuje
starosta.
Nová radnice i živé městské centrum
Develop Centrum má za cíl také přípravu
nové radnice. Současné rozmístění úřadů
na několika místech ve městě je nepraktické,
neekonomické a nepřehledné. Nový objekt
má soustředit služby pro veřejnost na jedno
místo, zjednodušit chod města a vytvořit důstojné zázemí pro občany i úředníky.

6 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červenec 2025

Dění ve městě

O Skalníkovy sady zkušebně pečují dvě robotické sekačky
Mariánské Lázně jsou proslulé svou zelení a pečlivě udržovanými parky, což je však pro městský rozpočet dlouhodobě
finančně velmi náročné. Město proto nyní zahájilo testování robotických sekaček.
„Zkoušíme robotické sekačky v sadech Václava Skalníka. Zatím máme jednu velkou
a jednu menší – společně dokážou za 24 hodin
upravit celý park včetně trávníku u fontány,
kam si jedna z nich umí sama dojet po chodníku mezi lidmi,“ uvedl starosta Martin Hurajčík. „Lidé se nemusí obávat, že by je někdo
odcizil – sekačky mají GPS lokátor a senzory,
které zaznamenají jakýkoli neobvyklý pohyb.“

Testování má ukázat, jak si technologie poradí s provozem v lázeňském prostředí, kde
se pohybují návštěvníci i obyvatelé. Pokud
se potvrdí, že by robotické sekačky snížily
náklady na údržbu zeleně a zároveň uměly
udržet vysoký standard péče o veřejná prostranství, mohlo by je město v budoucnu využít i na dalších místech.
■ Václava Simeonová

Mariánky opět hostily setkání městských policií z celého kraje
Mariánské Lázně se již podruhé za uplynulý rok staly místem pracovního setkání městských a obecních policií z celého
Karlovarského kraje. Tentokrát se zde potkali nejen velitelé a ředitelé, ale také preventisté, kteří se věnují každodenní
práci s veřejností.

„Naše městská policie je již do této krajské platformy plně integrovaná a čerpáme z ní cenné
náměty. Jako jeden z příkladů lze uvést třeba
projekt Sešit strážníka Pavla, což je jedinečný
projekt, který vznikl v Karlovarském kraji a mají
o něj zájem i další regiony,“ uvedl ředitel Městské policie Mariánské Lázně Ladislav Martínek.
Účastníci diskutovali také třeba o změně platového zařazení strážníků. „Strážníci by podle
našeho názoru měli být zařazení ve stejných
platových třídách jako Policie ČR, protože jsou
na ně kladeny stále vyšší nároky a mnohdy práci
státní policie suplují,“ vysvětlil Ladislav Martínek. Dlouhodobým problémem je podle jeho
slov i otázka vymahatelnosti práva: „Ta je převážně u občanů bez domova nulová. Hledáme
proto mechanismy, jak to efektivně řešit.“
Preventisté si vyměňovali zkušenosti a osvědčené postupy v práci s dětmi, seniory i s růz-

nými dalšími zranitelnými skupinami obyvatel.
Pozornost věnovali i plánování společných

preventivních akcí, které proběhnou během
letních prázdnin.
Tato setkání jsou podle Ladislava Martínka
velmi důležitá. „Jedna policie nic nezmění,
ale když se spojíme, máme větší sílu. Květnového setkání na Zámku Luže se zúčastnila
také hejtmanka Karlovarského kraje Jana
Mračková Vildumetzová a náměstek Petr
Kubis. To potvrzuje, že i vedení kraje vnímá
tuto platformu jako významnou, protože řešíme zásadní otázky týkající se bezpečnosti
celého regionu.
„Rád bych poděkoval společnosti Ensana
a paní ředitelce Heleně Samcové za vstřícnost a poskytnutí zázemí v prostorách hotelu
Pacifik, kde se setkání uskutečnilo,“ dodal Ladislav Martínek.
■ Václava Simeonová

Příkladný čin strážníka přispěl k záchraně života
Díky rozhodnému jednání zástupce velitele Městské policie a jeho pohotové aktivaci složek integrovaného záchranného
systému došlo k zásahu, který s vysokou
pravděpodobností zachránil lidský život.

Jeho nezištný přístup, všímavost a odmítnutí
lhostejnosti jsou příkladem toho, jak zásadní
roli může mít včasná reakce jednotlivce.
Jako velitel jsem hrdý, že máme v našich
řadách strážníky, kteří jsou připraveni jed-

nat v kritických chvílích s profesionalitou
a lidskostí. Jedná se o čin hodný uznání
a následování.
■ Ladislav Martínek,
ředitel Městské policie Mariánské Lázně

červenec 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 7

Rozhovor

I uzavřené dítě může v ZUŠce nečekaně
rozkvést, říká odcházející ředitel Petr Čech
Posledního července končí Petr Čech na postu ředitele Základní umělecké školy Fryderyka Chopina v Mariánských
Lázních. Funkci zastával dlouhých 18 let. Nyní se chce naplno věnovat hudbě, kterou miluje. Povídali jsme si nejen
o jeho cestě k hudbě, ale také o tom, kdy přivést dítě do ZUŠky.
Vzpomenete si na vaše začátky na mariánskolázeňské
ZUŠce?
Oslovil mě tehdejší ředitel školy
Josef Hurtík, protože sháněl
učitele klarinetu. Vážil jsem si
ho nejen jako ředitele, ale i jako
vedoucího Junior Big Bandu,
který dosáhl národních i mezinárodních úspěchů. Po nepříliš
dlouhém uvažování jsem souhlasil a stal se ze mě učitel. Přešel
jsem z hlavního zaměstnání v orchestru do hlavního zaměstnání
ve škole. To bylo v roce 2005.
A když odcházel, to bylo o dva
roky později, obrátil se na mě
s tím, že by mě rád navrhl jako
svého nástupce. Přihlásil jsem se
tedy do konkurzu a stal jsem se
ředitelem.
A jaký pro vás byl vstup
do školství?
Měl jsem školu pod kůží. Bylo
mým štěstím, že mě celý život
provázeli vynikající učitelé, u kterých se spojovala muzikantská
profesionalita s tou pedagogickou. Ono to k sobě totiž patří.
Když chcete pochopit hudbu
anebo nějaký nástroj, přijdete
tomu ještě víc na kloub, když se
své dosavadní vědomosti snažíte
předávat. Musíte totiž přemýšlet
jiným způsobem než jako aktivní
hráč. Mně se tohle spojení hrozně
líbí, protože je to přirozené a navíc žáci vás inspirují k sebepoznání, protože s nimi řešíte
problémy, které jste musela řešit
sama u sebe. A některé problémy,
které řešíte s nimi, i sama u sebe
objevíte. Je to oboustranně obohacující. Přechod do školy pro
mě proto byl poměrně přirozený
a roli v tom jistě hrálo i to, že jsem
svoji uměleckou činnost neukončil a byl ještě dlouhá léta členem
Západočeského symfonického
orchestru.
Povězte, jaká byla vůbec vaše
cesta k hudbě?
Ta byla poměrně přímočará. Odjakživa jsem hudebníky obdivoval a měl jsem naštěstí příklady
v rodině. Můj dědeček, rakousko-uherský voják, hrával na he-

po třech letech hrál sólově s orchestrem a začal uvažovat o dalším studiu na AMU. Bohužel, když
mi bylo devatenáct let, tak pan
učitel zemřel na rakovinu.
Ale měl jsem štěstí. Ujal se mě
další vynikající kantor, Jiří Kratochvíl, který na škole působil
a skutečně mě na vysokou školu
připravil. Mohl jsem tedy pokračovat a naplno se věnovat klarinetu, který mě provází celý život.

ligonku. Strýc byl zase vynikající
klarinetista. A také jsem měl dva
bratry, kteří také hráli. Nejstarší
bratr byl nejvíce talentovaný,
ale také nejvíce líný, takže toho
brzy nechal. Prostřední brácha
byl zase velmi pilný, ale moc mu
to nešlo. Ale měl hudbu moc
rád, a tak byl urputný. S velkým
zájmem jsem sledoval jeho úsilí
a motivovalo mě to k tomu,
abych si hru na hudební nástroj
vyzkoušel. Byl jsem z malé vesnice nedaleko Prahy a v nedaleké
obci se učilo pouze několik málo
nástrojů – housle, klavír a akordeon. A protože jsme akordeon
měli doma, přirozeně jsem skončil u něj. V jedenácti jsem tedy
začal hrát na harmoniku. Učila mě
nekvalifikovaná učitelka. Byla to
určitě hodná paní, ale s dětmi to
moc neuměla. A po roce sdělila
mému otci, že nejsem na hudbu

8 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červenec 2025

šikovný a tím moje kariéra
měla být ukončena. Naštěstí
pak na školu nastoupil student
z pražské konzervatoře. Pan ředitel pro něj hledal žáky a oslovil
tatínka, jestli bych to přece jenom
ještě nezkusil. A tak jsem se vrátil. Byl to vynikající muzikant, pro
mě i velký hudební vzor a celkově
velmi zajímavý člověk. Po roce mi
řekl, že mi to docela jde a že by
stálo za to uvažovat, jestli se věnovat hudbě vážněji. To mě nadchlo a šel jsem si za tím. Takže
pak přišla konzervatoř a tam jsem
se potkal s dalšími hudebními
nástroji, především těmi dechovými, které se mi vždycky líbily –
klarinetem a saxofonem.
Na konzervatoři jsem měl opět
štěstí na učitele. Začátky na klarinet pro mě nebyly snadné, ale
díky vynikajícímu učiteli, který se
jmenoval Rudolf Krause, jsem už

Překvapuje mě, že jste začal až
v 11 letech. Dneska slýcháme,
že děti, které nezačnou s hraním v pěti šesti letech nemají
šanci na profesionální dráhu…
Jsou obory, například klavír či
housle, kde je obrovská konkurence a dnešní dvanáctileté děti
hrají repertoár konzervatoristů.
A za tím jsou samozřejmě hodiny,
hodiny, hodiny práce. Skutečně
má málokdo šanci uspět, pokud
se tomu nevěnuje od raného dětství. I k nám chodí často rodiče
a chtějí žáky přihlásit na klavír.
Pak se ptám proč. V lepším případě za tím bývá: „Máme doma
klavír.“ Budiž. Jenže častější
to bývá tím, že jiný nástroj neznají – nemají s ním zkušenost.
A tady je důležitá úloha školy.
Baví mě, když ke mně přijde dítě,
a můžeme začít objevovat jeho
talenty. To je úžasný moment,
který může člověka udělat buď
spokojeným a šťastným, anebo
naopak vést k tomu, že s hudbou
třeba i skončí. Je potřeba poznat,
k čemu má dítě dispozice. Máme
některé absolutně vynikající žáky,
kteří od prvních krůčků vědí, co
chtějí dělat. Včera (rozhovor se
konal na začátku června – pozn.
red.) jsme měli nádherný absolventský koncert, kde hrál Sebastian Cretan, což je opravdu
nadaný mladý muž, patnáctiletý
žák, který odchází na pražskou
konzervatoř. A ten, podle výpovědi rodičů, už ve čtyřech letech
doma chodil a předstíral, jak hraje
na pozoun. Ve čtyřech letech. To
je něco mimořádného. Ale je řada
případů, kdy dítě na začátku neví
a musíme mu ukázat různé cesty
a vyzkoušet je. Není žádná chyba,

Rozhovor
když dítě pěti, šesti, sedmileté
změní nástroj. Naopak, je třeba
ho podpořit a pak ho na té cestě
udržet.
A to je možná náročnější než
začít.
Ano, ve věku kolem devíti, deseti,
jedenácti let často nastává krize,
protože dítě musí s přibývající
obtížností a nároky více pracovat. Rodiče pak přichází a říkají:
„Pane učiteli, netrapte ho, on už
nechce.“ A to je důležitý moment
pro rodiče, protože podpora
neznamená, že ho budu hladit
po vláskách a říkat mu jen tak, že
je jednička. Podpora znamená, že
ho motivuji, aby pracoval. Pokud
vydrží, bude se zlepšovat, začne
si hudbu užívat a navíc díky tomu
roste i jeho sebevědomí. Podpora
od rodičů je zcela zásadní. Dítě
potřebuje řád. Rodiče se za to
na mě někdy zlobí. Ale v psychologii jsme se učili, že dítě –
a zejména puberťák – je v pozici
zubního lékaře, který s vámi kývá
jako se zubem v dásni a zkouší,
jestli tam ten zub drží nebo ne.
A vy musíte dokázat, že v té dásni
pevně držíte, že nejste nemocný
zub, který se dá vylomit. Dítě
potřebuje mantinely a pravidla,
i když je to pro nás nepohodlné.
Rodič musí ukázat, že nepohodlí
zvládá a naučit dítě, aby ho zvládalo také. Život může být krásný,
bohatý, ale pohodlný nebude nikdy.
A pokud se vrátím k našemu
včerejšímu absolventskému
koncertu, kde vystoupilo pět vynikajících absolventů, můžu říci,
že je spojuje jedno. Měli podporu
v rodině, která s námi výborně
spolupracovala.
Někteří rodiče říkají: „Když já mu
nemůžu pomoct, já tomu nerozumím.“ Všechno, co dítě potřebuje
vědět, aby se mohlo dobře věnovat uměleckému oboru, se dozví
od nás. My od nich potřebujeme
jenom podporu. Aby dítě nezahnali, když doma hraje a lezou mu
z nástroje hrozné zvuky. Ale aby
ho pochválili, že se činnosti věnuje. Měli trpělivost ho vyslechnout, když jim něco chce zahrát.
Učíte od svých devatenácti
let, prošlo vám rukama mnoho
dětí. Máte nějakou radu pro
rodiče, jak poznat, že stojí
za to vzít dítě do ZUŠky? Samozřejmě když pomineme ty
evidentní signály, že dítě projevuje samo zájem.
Víte, co je na dětech krásné? Dovedou velmi překvapit. Stojí za to

přivést každé dítě. Potřebujeme
ho vidět v akci, jak se projevuje,
potřebujeme s ním komunikovat.
A dokonce delší dobu. Z tohoto
důvodu máme přípravné třídy,
kde se dítě připravuje formou hry
na to, že k nám bude dál chodit.
Je to stále takové nezávazné
a učitelé dítě oťukávají, pracují
s ním a ono se jim projeví. A děti
dovedou velmi a velmi překvapit.
Dítě, které je ze začátku uzavřené
a neprojevuje se, tak najednou
rozváže, otevře se, začne komunikovat, začne se projevovat.
Naopak u dítěte, které na první
pohled vypadá velmi šikovně
a přizpůsobivě zjistíte, že to nejde, že je tam nějaký blok, nějaká
potíž. Dopředu tedy nic jednoznačně poznat nejde.
Takže stojí za to přivést i vyloženě sportovně založené dítě?
Velmi důležitá je motivace. Je určitě špatně, když se dítě od začátku brání a nechce. Víte, jedna
věc jsou dispozice a něco jiného
je talent. Máme mnoho disponovaných žáků a mezi nimi máme
některé talentované. Dispozice
znamená, že to dítě má fyzické
i duševní předpoklady pro to,
aby se naučilo ovládat hudební
nástroj. A to je řemeslo. To jsme
schopni naučit každého, kdo
má motivaci. A pak máme děti,
které mají talent. To znamená, že
kromě dispozic mají i silnou potřebu se oboru věnovat a žene je
to k danému nástroji.
My jsme základní umělecká škola,
což je to vznešený název. My neučíme umění, učíme to řemeslo.
Ale u vynikajících žáků, kteří mají
talent, se potkáváme i s uměním.
Když hrají, jsou momenty, kdy
se vás to dotkne, osloví vás to
a máte emocionální zážitek.
A hudba se se sportem nevylučuje. Můj slavnější jmenovec, Petr
Čech, mnohaletý brankář Chelsea a jeden z našich vynikajících
reprezentantů, je nadšený hráč
na bicí nástroje. A takových příkladů je celá řada. Úplný extrém
byla třeba naše krasobruslařka
Jindra Kramperová, která třikrát za sebou vyhrála mistrovství republiky a byla profesorka
na vysoké škole ve hře na klavír.
Myslím si, že dítě má jít po různých cestách. Problémy bohužel
dělají některé sporty, které děti
vytěžují na tři sta procent. A to
není dobře, protože na jiné cesty
není čas.
Hodně zmiňujete hudbu…
Promiňte mi, že mluvím pořád

o hudbě, ale jsem hudebník.
Ale zaplaťpánbůh si uvědomuji
důležitost dalších oborů. V tom
je jedinečný systém základních
uměleckých škol, umožňuje
vzdělávání v hudbě, v tanci,
ve výtvarném a v literárně dramatickém oboru.
Co za těch 18 let považujete
za největší výzvu, kterou se
vám podařilo překonat?
Největší výzva byly určitě personální otázky. Za dobu mého
působení jsem do školy musel
sehnat více než čtyřicet nových
a úzce specializovaných lidí – hudebníků, tanečníků, výtvarníků,
vyučující pro literárně-dramatický obor. A byl jsem vybíravý
ředitel. Mohl jsem být, zaplať
pánbůh.
A netýkalo se to jen pedagogických profesí. Když po mnoha
letech odešla naše vynikající
paní ekonomka, musel jsem sehnat stejně kvalitního člověka.
Při mnohamilionovém rozpočtu
školy je ekonomická starost
o školu obrovská. Musíte mít
člověka, který tomu rozumí, kterému můžete věřit, který s vámi
bude úzce spolupracovat a víte,
že ta spolupráce bude dobrá.
V kraji je dvacet základních uměleckých škol a naše škola patří
k těm nejkrásnějším a je výborně
vybavená. Ale školu nedělá jen
budova, ale hlavně lidé.
Určitě musím poděkovat své
ženě, která mi velmi pomáhala.
Pořád. Vstanete, jdete snídat
a mluvíte o práci. Jdete spát
a mluvíte o práci. A ona to se
mnou těch 18 let vydržela. Víte,
co je to za očistec? (smích) A nejen, že mě vyslechla. Byla krizový manažer. Onemocněl nám
sbormistr, tak vedla sbor. Připravovala studenty na zkoušky
z hudební teorie a všichni se
na tu konzervatoř dostali. Zachránila mě před školní inspekcí,
protože měla v pořádku dokumentaci, ve které jsem měl nepořádek, atd. A přitom nebyla
vidět, protože řešila ty krize.
Je vidět, že školou žijete.
V čem je podle vašeho názoru
mariánskolázeňská ZUŠka výjimečná?
Často u nás učí lidé, kteří se umění
věnují aktivně a je to znát. Neučí
něco, co vyčetli z knih. Učí to, co
sami umí. Je to z mého pohledu
velmi důležité a svému nástupci
bych přál, aby se mu dařilo tento
model zachovat.
Jsme také poslední umělecká

škola v západních Čechách, která
má velký dechový orchestr složený jenom z žáků.
Mluvíme spolu na začátku
června a vy na konci měsíce
na postu ředitele končíte. Proč
jste se rozhodl odejít?
Mně už bylo šedesát tři let a blížím se do důchodového věku.
Mám za sebou tři funkční období
a jsem ředitelem školy osmnáct
let. Kdybych vzal další šestileté
období, bude mi na jeho konci šedesát devět. To nejde. A skončit
třeba za dva roky, to nemá logiku.
Škola je nyní v nejlepší kondici.
Je opravená, za školou nám otevřeli novou venkovní učebnu,
díky spolupráci s paní Čížkovou
z MAPu se podařilo získat různé
dotace pro školu a celou dobu
máme úžasnou podporu z města.
Jsme umělecká škola a mezi důležitá umění patří také umění
odejít.
A budete pokračovat jako pedagog?
Učení bych si rád nechal. Nevyžádané rady zásadně nedávám
a zodpovědnost za školu rád
přenechám novému řediteli. Ale
práce s dětmi mě baví a naplňuje
a rád budu šťastný učitel hudby
bez starostí o provozní věci. Ono
se to nezdá, ale my jsme největší
školské zařízení ve městě. Máme
44 zaměstnanců a víc jak 700
žáků – rekord za mé éry byl 890,
ale zkazil nám to covid.
Máte v plánu kromě učení i nějaký projekt? Nebo sen, který
byste si teď chtěl splnit?
Můj největší a nejkrásnější projekt, který mě teď čeká, je můj
další život. Těším se, že budu učit,
že budu hrát. Budu se věnovat
opravdu s radostí hudbě, kterou
miluji. A víte, kolik mám přátel,
s kterými jsem se řadu let neviděl,
protože nebyl čas?
Co byste popřál svému nástupci?
Svému nástupci bych chtěl popřát zejména schopnost se dobře
rozhodovat ve všech otázkách,
které mu přijdou na stůl. Pak bych
mu popřál dobré kolegy a dobré
spolupracovníky. Řada lidí je zde
v předdůchodovém věku. Bude
muset budovat nový tým, takže
mu přeji, aby se mu dařilo nacházet nové a dobré kolegy. Lidé
jsou pro školu klíčoví. No a potom
k tomu všemu nezbytnou dávku
štěstí. Bez štěstí nejde nic.
■ Václava Simeonová

červenec 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 9

Dění ve městě

Z Antarktidy do České republiky a zpět
Proč jsou polární oblasti pro nás a naši planetu tak důležité? Kam až sahá jejich vliv
a ovlivňujeme my je, když jsou tak daleko? Jak
vypadá česká polární stanice a co zkoumají
(nejen) čeští vědci? I na tyto otázky se dozvěděli odpovědi žáci ze ZŠ Jih a ZŠ Úšovice
během popularizačně vzdělávací přednášky
s promítáním, která proběhla v rámci projektu
„Z Antarktidy do České republiky a zpět“.
Poutavé vyprávění doplněné o autentická
videa přiblížilo dětem fungování polárních
oblastí, význam globálního klimatu i práci
českých vědců v extrémních podmínkách.
■ (sim)

Knižní lázně nabídly čtení, diskuze i kreativní zážitky
V červnu ožily Mariánské Lázně literaturou –
od 19. do 22. června se zde uskutečnil již 6. ročník
festivalu Knižní lázně. Letošní ročník byl mimořádný nejen spoluprací s prestižní cenou Magnesia Litera, ale i bohatým programem, který
přinesl autorská čtení, diskuze, kreativní dílny,
koncerty i večer Pecha Kucha Night. Ambasadorkami festivalu byly uznávané spisovatelky
Kateřina Tučková a Radka Denemarková. Mezi
hosty se objevila řada výrazných osobností.
■ (sim)

10 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červenec 2025

Společenský dům Casino opět žil prestižními akcemi
Společenský dům Casino v Mariánských Lázních se v posledních týdnech stal dějištěm několika výjimečných událostí,
které jsme jako Léčebné lázně Mariánské Lázně a.s. s hrdostí hostili.
V polovině května se zde uskutečnil XXXII. Konvent Lions Clubu, jehož program zahrnoval slavnostní
gala večer, komentované prohlídky našich historických hotelů a přednášku MUDr. Pavla Knáry, emeritního primáře hotelu Nové Lázně. Tato akce přilákala členy z celého distriktu a podtrhla výjimečný
společenský význam našeho města.
Následně jsme ve spolupráci se společností Hartmann-Rico přivítali odborníky z oblasti zdravotnictví na XXIII. Konferenci Wound Managementu. Dvoudenní program zahrnoval odborné přednášky,
workshopy a diskuze zaměřené na moderní přístupy v hojení ran, včetně využití podtlakové terapie
či virtuální reality ve zdravotnické komunikaci.
Velmi významným momentem uplynulých týdnů bylo také Forbes Women’s Gala 2025, které přineslo
inspirativní příběhy a debaty úspěšných žen ze světa byznysu, vědy i umění. Mariánské Lázně se
tak po čtvrté staly dočasným domovem pro výjimečné ženy z celé republiky, které mění tvář české
společnosti.
Těší nás, že Společenský dům Casino zůstává centrem kultury, vzdělávání i společenského dění –
a děkujeme všem, kteří jsou toho součástí.
■ Veronika Šimsová Borsik
Ensana Hotels

Foto: Forbes

Rozhovor s Janem Smetanou:
„Mariánky jsou místo, kde si člověk opravdu odpočine.“
Známý sportovní komentátor a moderátor Jan Smetana zavítal během letošního jara do Mariánských Lázní i se svou
rodinou. V hotelu Ensana Hvězda si užili zasloužený relax, ale i aktivní čas na čerstvém vzduchu. V našem rozhovoru
prozradil, proč se sem rád vrací a co ho v Mariánkách nejvíce baví.
všechny významné osobnosti
basketbalu pohromadě. A navíc
je docela zábavné vidět vysoké
hráče, jak se procházejí po kolonádě a poutají pozornost kolemjdoucích.

Foto: Petr Malina, ČTK

Do Mariánských Lázní jste zavítal již poněkolikáté. Co Vás sem
nejvíce táhne?
Moje manželka pochází z Mariánských Lázní, takže jsme sem
často jezdili za její rodinou.
Postupně se z těchto návštěv
stala srdcová záležitost. Mariánky mají své kouzlo v každém
ročním období. Ať je léto nebo
zima, vždy tu najdeme klid, krásnou přírodu a pohodu. Máme to
tu opravdu moc rádi.
V Mariánských Lázních jste
několikrát moderoval galavečer Basketbalista roku. Na co
z těchto večerů nejraději vzpomínáte?
Prostředí Společenského
domu Casino je samo o sobě
výjimečné a dodává celé akci
slavnostní ráz. Galavečer je
nejen o sportu, ale především
o setkávání. Je úžasné vidět

Máte oblíbenou lázeňskou proceduru? A která Vás nejvíc překvapila svým účinkem?
Nejčastěji si užíváme wellness
s našimi dětmi – bazén, vířivky, saunu. Pro mě osobně
je největší relax právě sauna.
Vždycky si s manželkou říkáme,
že bychom měli přijet jen sami
dva a nechat se hýčkat od rána
do večera. Z okolí slyšíme
na všechny procedury samou
chválu, tak se moc těšíme, až si
je naplno vyzkoušíme.
Mariánské Lázně byly zvoleny
Evropským městem sportu
2025. Jak vnímáte toto ocenění a co by mohlo městu přinést?
Je to skvělá příležitost – nejen
pro propagaci města, ale také
pro získání prostředků na pořádání akcí či rekonstrukci sportovišť. Mariánské Lázně mají
ideální podmínky pro sport
po celý rok. Myslím, že tento titul pomůže Mariánky ještě více
zviditelnit i za hranicemi Česka.

Kdybyste mohl vymyslet novou sportovně-relaxační proceduru, jaká by to byla?
Vy už tu máte skoro všechno –
skvělé masáže, kryosaunu, Římské lázně, kosmetiku, fitness…
a navrch výbornou kuchyni!
Možná by bylo fajn spojit relaxaci
s oblíbeným sportem. Co třeba
masáž při sledování basketbalu?
To by byla ideální kombinace!
Jak důležité je podle vás vést
děti ke sportu? A jak je v dnešní
době motivovat?
Je to naprosto zásadní. Bohužel dnes často vídáme děti
s nadváhou, které mají problém s pohybem. U nás doma
vedeme děti ke sportu od malička – jdeme jim příkladem.
Společně jezdíme na kole, plaveme, lyžujeme. Každé dítě si
u nás našlo to své: syn Bastien
se učí na snowboardu a miluje
parkour, dcera Laura lyžuje
a chodí na aerobic, nejstarší
dcera dělala atletiku a tančí.
Důležité je, aby se pohyb stal
přirozenou součástí života.
Koho byste pozval do Mariánských Lázní ze světa sportu?
Cristiano Ronaldo! Má 650 milionů sledujících na Instagramu –
pár fotek z Mariánek by mělo

obrovský dosah. Ale pak bychom se tu možná už ani nevešli… Anebo Jaromíra Jágra – ten
by si u vás určitě užil špičkovou
regeneraci.
Jak vypadá váš ideální den
v Mariánských Lázních?
Ráno skvělá snídaně, pak procházka, bazén, sauna a výlet
po okolí. Večer příjemné posezení s přáteli, které tu máme.
Ideální den plný pohody.
Jaké sportovní aktivity byste
doporučil návštěvníkům
města?
V zimě určitě sjezdovku, krytý
bazén nebo bruslení. V létě je tu
nespočet možností – procházky
přírodou, tenisové kurty, cyklotrasy… Mariánky nabízejí sportovní vyžití pro každého, ať už
jste profík nebo rekreační nadšenec.
Kdy vás v Mariánkách opět uvidíme?
Brzy! Těšíme se na léto, které si
tady nenecháme ujít. A věřím,
že se potkáme i pracovně –
často moderuji společenské,
kulturní i sportovní akce, takže
se určitě někde uvidíme.
■ Veronika Šimsová Borsik
Ensana Hotels

červenec 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | inzerce | 11

Historie a kultura

Z kroniky Mariánských Lázní před 100 lety – červenec 1925

Foto: Sbírka Městského muzea a galerie Mariánské Lázně

6. 7.	Přednáška. Profesor Lieben z Prahy přednesl v Lázeňském
sále přednášku o Pražském ghettu doprovázenou diapozitivy.
7. 7.	Tenisové kurty. Byl otevřen nový tenisový stadion u Lesního pramene. Je tvořen několika červenými all-weather-dvorci. Postrádáme však tribuny s místy k sezení. Ty by
pro turnaje byly velmi žádoucí.
11. 7.	Na Přimdě se konaly oslavy tisíciletého výročí hradu. Při
té příležitosti byla na „Zádubské výšině“ zapálena vatra.
11. 7.	Zasedání městského zastupitelstva. Probírá se mož-

nost zužitkování vody z Třebízského potoka pro zásobování našeho města vodou, bylo zvoleno nejlevnější řešení.
Nedělní klid byl pro prodejny potravin zrušen dopoledne
od 7–11 hodin, odpoledne od 6–8 hodin.
Počasí. V půli měsíce byly pěkné, velmi teplé dny.
20. 7.	Rada Klement. Zemský soudní rada Ottomar Klement byl
jmenován předsedou Okresního soudu.
Anny Rys. Mariánskolázeňské umělkyni Anny Rys byla
při jejím odchodu z divadelního spolku v Karlsruhe uspořádána oslava. Na rozloučenou zazpívala jednu ze svých
nejlepších rolí, Humperdinckovu Gretl.
25. 7.	Úraz. Cukrář Edmund Kraus si usekl nešťastným pohybem
palec ruky.
25. 7.	Zasedání městského zastupitelstva. Bylo schváleno převzetí nižšího gymnazia. Hanika a české strany byli proti.
Divadlo bylo na 3 roky pronajato Linnbrunnerovi. Zastupitelstvo požádalo o zrušení českého Společenského klubu,
protože svým vměšováním do správy lázní překročil své
pravomoci.
	
Trápení s hlukem. Množí se stížnosti na rušení nočního
klidu. Obzvlášť v hlavní ulici majitelé aut troubí zcela bezohledně; také je kritizováno hlučné skládání uhlí a potravin
v časných ranních hodinách. Lázeňští hosté spí samozřejmě
mnohem déle, než tomu bylo dříve; po válce se stále více
rozmáhá noční život.
■ Jaromír Bartoš, Městské muzeum a galerie Mariánské Lázně

Nová výstava přibližuje Masaryka seniorům i široké veřejnosti
Národní muzeum přivezlo do Domova pro seniory v Mariánských Lázních další panelovou výstavu. Po Karlu IV. mají
zájemci možnost poznat blíže postavu prvního československého prezidenta Tomáše G. Masaryka, a to i jako osobnost
intelektuální, ovlivňující soudobé dění a zastánce morálních hodnost a pokrokových myšlenek platných dodnes
v celosvětovém měřítku.

Muzeum navázalo spolupráci
s domovem pro seniory na jaře.
„Když se mi ozvala paní Dittertová z Národního muzea, bylo
to nečekané a okamžitě jsem
věděla, že o spolupráci velmi
stojíme. Výstavu nám přijeli nainstalovat zdarma a vše bylo
skvěle zorganizované. Velice
rádi budeme s muzeem spolupracovat také do budoucna,“

uvedla ředitelka domova Jana
Roubalová.
Výstava Fenomén Masaryk
je umístěna ve foyer domova
a do konce léta bude přístupná
klientům domova i veřejnosti.
„Posláním Národního muzea není
jen pořádat výstavy v našich budovách, ale také zpřístupňovat
kulturní dědictví těm, kteří už
za ním nemohou přijet a není pro

12 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červenec 2025

ně pohodlné ani využívat online
prohlídky. Naším cílem proto je
přijíždět do regionů. V současné
době máme k dispozici čtyři
panelové výstavy: Sametová
revoluce 1989, Rusalka, Karel
IV. a Fenomén Masaryk. Projekt
s názvem Do muzea? Třeba hned!
vymyslelo Národní muzeum v koronavirové době. Díky velkému
zájmu i nadále míří do domovů

pro seniory po celé republice.
Setkal se s obrovským úspěchem a výstavy si již lidé mohli
prohlédnout v 50 domovech
pro seniory napříč republikou.
„V Mariánských Lázních jsme se
setkali s mimořádně vřelým přijetím a věřím, že tato spolupráce
nebude poslední ,“ doplnila Eva
Dittertová z Národního muzea.
■ Václava Simeonová

Dění ve městě

Plátna zhasla, ceny byly rozdány.
Marienbad Film Festival uzavřel desátý ročník
Desátý ročník Marienbad Film Festivalu přinesl rekordní počet přihlášených snímků a silný programový výběr zaměřený
na experimentální film a audiovizuální eseje. Odborné poroty ocenily díla, která vynikla formální odvahou, poetikou
i osobním přesahem. V rámci doprovodného hudebního programu vystoupila Monika Načeva, Džian Baban a hudební
skladatelé Jakub Kudláč s Jonatánem Pastirčákem. Festival jako již tradičně uzavřela projekce filmu Loni v Marienbadu.

Juliana Moska a Zdeňka Petrová

Magdalena Hejzlarová

Alexander Girav

„Marienbad Film Festival se i letos potvrdil jako platforma, která přitahuje filmové
tvůrce z nejrůznějších koutů světa. Velmi
si vážíme mezinárodní účasti, kdy do Mariánských Lázní zavítali hosté ze Slovenska, Německa i USA. Celkem se jich tu
včetně českého zastoupení sešlo 45, což
je skvělá vizitka festivalu,“ uvedla prezidentka festivalu Zuzana Stejskalová.
„Desátý ročník byl pro nás výjimečný nejen rekordním zájmem filmařů, ale především energií, která festivalem po celé
čtyři dny proudila. Největší radost nám
udělala přítomnost studentů středních

škol – právě jim chceme festival otevírat
jako místo objevování a prvních filmových zkušeností. A závěrečný den, kdy se
v parku rozeznělo česko-německé jodlování, pro nás symbolicky uzavřel ročník,
který se nebál experimentu, ale přitom zůstal lidský a otevřený. Lepší desítku jsme si
nemohli přát,“ doplnila výkonná ředitelka
Anna Kopecká.
Na open call výzvu zareagovalo 436 projektů z oblasti autorského a experimentálního filmu, což představuje nejvyšší počet
v historii festivalu. Pod vedením ředitele
Tomáše Vobořila vybral programový tým
do Hlavní soutěže 15 snímků, které byly
uvedeny během festivalu v mariánskolázeňském městském divadle. O vítězích
rozhodla tříčlenná porota ve složení Viktor Palák (hudební a filmový publicista,
dramaturg), Deborah S. Phillips (německá
režisérka) a Šimon Kadlčák (vizuální umělec, kurátor a kritik).
Cenu Marienbad Film Festivalu získaly
tři krátké filmy: Říká se, že nejdelší sen
trvá 45 minut (Juliana Moska, Zdeňka Petrová), Hun Tun (Magdalena Hejzlarová)
a Obřad ohně (Alexander Girav).
Porota ocenila první snímek „za jeho
snovou poetiku a způsob, jakým zachycuje téma ztráty paměti“. V případě Hun
Tun porotci vyzdvihli „především odvahu
ředitelky, kdy se nebála jít do rizika při
snoubení různých stylových prvků animovaného a hraného filmu“. Obřad ohně pak
podle poroty zaujal „surovou industriální
poetikou – místy abstraktní, jindy podivně

povědomou – a také výrazným soundtrackem Loraine Jamese“.
V sekci Audiovizuální eseje, kterou kurátorsky připravili Veronika Hanáková a Jiří
Anger, porota vybírala ze 14 děl. O vítězných pracích rozhodli režisér Kryštof
Kočtář, vizuální umělkyně Magdalena
Kašparová a filmařka a publicistka Libertad Gills.
Cenu si odnášejí [dis]Orienting Horror:
Feeling Queerly (Lucy Fife Donaldson)
a Shadow Self: On Agnès Varda’s Documenteur (Sadia Quraeshi Shepard). První
esej porota označila za „odvážnou a smyslově stimulující, nutí své diváctvo se kroutit a vrtět, u toho se sama zavíjí a rozpíná,
aby nás dezorientovala a změnila tak naše
způsoby vidění kinematografie, cinefilie
a světa“. Druhý vítězný počin „ukazuje, jak
mohou být klasická a kanonická umělecká
díla úzce spjata s našimi životy, že za každým vědeckým a analytickým přístupem
se vždy skrývá člověk a že přerušení práce
může naši práci inspirovat a proměnit nečekaným, ale nezbytným způsobem“.
Na závěr porota udělila také zvláštní
uznání videoeseji The Allure and Threat
of the Cine-Computer (Daniel O‘Brien)
„za inspirativní zpracování tématu mediálního tlaku, soužití s digitálními technologiemi a hrozeb pro naši autonomii v době
všudypřítomných obrazovek“.
Autoři oceněných snímků v obou kategoriích obdrželi Cenu Marienbad Film Festivalu a finanční odměnu ve výši 10 000 Kč.
■ Jarmila Ivasková

Lucy Fife Donaldson a Sadia Quraeshi Shepard

červenec 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 13

ZVEŘEJNĚNÍ PROGRAMU PRO POSKYTOVÁNÍ DOTACÍ Z FONDU KULTURY
MĚSTA MARIÁNSKÉ LÁZNĚ – NEINVESTIČNÍ DOTACE NA KONKRÉTNÍ ÚČEL
Fond kultury města Mariánské Lázně (dále jen FK) je upraven STATUTEM FONDU KULTURY Města Mariánské Lázně – Pravidla pro poskytování dotací z fondu.

2. kolo poskytování dotací v roce 2025
VYUŽITÍ PROSTŘEDKŮ FONDU
● k podpoře kulturních a volnočasových aktivit a projektů formou dotací cizím subjektům,
● k podpoře kulturních projektů a akcí formou příspěvků nebo dotací vlastním subjektům působícím v oblasti kultury, volného času
a spolkové činnosti,
● k úhradě nákladů souvisejících s vedením samostatného účtu u peněžního ústavu.
VYUŽITÍ FONDU KULTURY
Fond je určen k podpoře aktivit a projektů jako prostředek duševního rozvoje občanů města, rozšíření kulturní nabídky, spolkové činnosti
a nesportovních volnočasových aktivit ve městě pro občany a návštěvníky i jako podpůrný faktor rozvoje cestovního ruchu.
VÝŠE FINANČNÍCH PROSTŘEDKŮ FONDU
Objem peněžních prostředků vyčleněných v rozpočtu města pro 2.kolo Fondu kultury je k 16.05.2025 – 86 046,48 CZK
Příjmy fondu
● fi
 nanční prostředky z rozpočtu města,
●ú
 roky z prostředků fondu uložených u peněžního ústavu,
●p
 eněžní dotace, dary a příspěvky poskytnuté fyzickými nebo právnickými osobami.
S ohledem na počet došlých žádostí a výši disponibilních finančních prostředků fondu nemusí být vyhověno všem žadatelům, příp. poskytnuté finanční prostředky mohou být zkráceny oproti požadavkům.
HOSPODAŘENÍ S FONDEM
● s tejnému subjektu mohou být poskytnuty prostředky z fondu za kalendářní rok celkově maximální ve výši 100 tis. Kč,
● z astupitelstvo města může v odůvodněných případech rozhodnout o poskytnutí vyšší částky, na doporučení rady města,
●p
 oskytne-li fondu příspěvek, dar nebo dotaci fyzická nebo právnická osoba a určí účel tohoto příspěvku, nelze tyto prostředky použít
jiným způsobem; nebude-li akce realizována, bude dar, dotace nebo příspěvek vrácen zpět poskytující fyzické nebo právnické osobě
na základě konečného rozhodnutí rady města o neuskutečnění akce (projektu nedá-li poskytující fyzická nebo právnická osoba souhlas
k použití na jiný účel.
KDO MŮŽE ŽÁDAT
Vlastní subjekt – pro účely Statutu Fondu kultury města Mariánské Lázně se rozumí zařízení ve vlastnictví města nebo organizace zřízená nebo založená městem Mariánské Lázně k provozování a zajišťování kulturních aktivit a projektů.
Cizí subjekt – pro účely Statutu Fondu kultury města Mariánské Lázně se rozumí subjekt provozující a zajišťující aktivity a projekty, které
nejsou vlastním subjektem.
TERMÍN PODÁNÍ ŽÁDOSTI
Žádosti do 2. kola poskytování dotací z Fondu kultury města Mariánské Lázně v roce 2025 lze podávat pouze v termínu od 16. 7.
2025 – do 25. 7. 2025! Žádosti přijímá podatelna Městského úřadu Mariánské Lázně.
LHŮTY PRO ROZHODNUTÍ O ŽÁDOSTI
Žádosti předkládá Odbor rozvoje, lázeňství a cestovního ruchu příslušnému orgánu k projednání v těchto termínech:
a) příslušné komisi na jejím nejbližším jednání,
b) radě města na jejím nejbližším jednání po projednání žádostí příslušnou komisí,
c) zastupitelstvu města na nejbližší jeho zasedání po projednání v radě města.
PODMÍNKY PRO POSKYTNUTÍ DOTACE
Dotace je poskytována výhradně účelově, tj. na konkrétní akci, činnost, projekt apod. Všechny dotace jsou realizovány po sepsání
„Smlouvy o poskytnutí dotace z Fondu kultury města Mariánské Lázně“ mezi žadatelem a městem Mariánské Lázně, v níž je definován
způsob využití dotace a vyúčtování dotace a příslušné smluvní podmínky. Smlouva musí být v souladu s právním předpisem zveřejněna.
DOLOŽENÍ ČERPÁNÍ DOTACE
dle podmínek dotační smlouvy.
PODKLADY PRO PODÁNÍ ŽÁDOSTI
●Ž
 ádost o poskytnutí dotace z Fondu kultury – příloha č. 1,
●Č
 estné prohlášení – příloha č. 2.
● S mlouva o poskytnutí dotace z Fondu kultury – příloha č. 3
● S TATUT FONDU KULTURY Města Mariánské Lázně – Pravidla pro poskytování dotací z fondu
Program zveřejněn dne 15. 6. 2025
Více informací naleznete v odkazu:
Fond kultury – Oficiální stránky města Mariánské Lázně (muml.cz)
Ing. Jana Palacká
Odbor kultury, lázeňství, cestovního ruchu a UNESCO
Tel.: 354 922 1410
jana.palacka@muml.cz
		
14 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červenec 2025

Jaroslava Nováková
Odbor kultury, lázeňství, cestovního
ruchu a UNESCO
Tel.: 354 922 153
jaroslava.novakova@muml.cz

Dění ve městě

Lázeňáci oslavili své výročí na hádankářských slavnostech
O víkendu 7. – 8. 6. 2025 pořádali Lázeňáci již 36. ročník Mariánskolázeňských hádankářských slavností. Letos slavil
náš kroužek 50 let od svého založení. Přišel mezi nás i pan místostarosta, Mgr. Miloslav Pelc, který popřál kroužku zdar
i do dalších let a přislíbil do budoucna přízeň města. Pozvání přijal i zakládající člen kroužku pan Miroslav Majdánek,
a na své působení zde zavzpomínal i Stanislav Skapa, který dnes žije v Ostravě. Český svaz hádankářů a křížovkářů
ocenil přínos pana Vladimíra Jandla pro náš kroužek a místopředseda svazu František Vokatý mu předal svazové
vyznamenání – stříbrný otazník. A stal se také čestným členem kroužku Lázeňáci.

V průběhu dvou dnů absolvovali soutěžící až
7 soutěží. Nejprve si mohli odvážlivci vyzkoušet „Sudoku pro příchozí“. Tato soutěž se koná
pouze v Mariánských Lázních. Startovní pole
ovládli zkušení borci z celé republiky, pohár
s logem firmy Resorba převzala od pana Vladimíra Jandla vítězka Jana Vodičková. V kategorii
dospělých se zúčastnil rekordní počet 32 sudokářů. Z „příchozích“ se do TOP 10 probojovala
místní Aneta Solehová, která ztratila na ty nejlepší pouze 2 body. Také ke třem loňským dětským účastníkům přibyla ještě Terezka Tymlová
(vítězka Velikonočního sudoku ZŠ Úšovice).
Další tři soutěže byly součástí celoročního
klání Grand Prix organizovaného Českým
svazem hádankářů a křížovkářů – logické

úlohy (sobota), křížovky a hádanky (neděle).
Všichni tři vítězové si odnesli pohár s logem
města ML, všichni účastníci peněžní nebo
věcné ceny. Sobotní večer byl věnován soutěži nazvané „Lázeňský pohárek – Memoriál
Miroslava Kučavy“. Ve dvou kategoriích se
řešily křížovky s tématikou ML a okolí. Za Lázeňáky soutěžily Dana Vagaiová a Věra Kučavová. Věra Kučavová byla navíc autorkou
všech hádanek a křížovek pro vedlejší soutěže. Vložená soutěž bývá každý rok jiná, letos čekala na všechny přítomné dosazovačka,
která připomínala výročí našeho kroužku. Celkovým vítězem Lázeňského pohárku se stal,
stejně jako v minulých letech, Petr Vejchoda
z Brna.

Večerní společné posezení v klubovně tenistů, na které se všichni těšili, se velice vydařilo.
Přestože přes den pršelo, večer nám počasí
přálo.
Letošních soutěží se zúčastnilo cca 60 příznivců luštění z celých Čech i Moravy, asi 1/5
byla z ML a okolí a nejvzdálenějším účastníkem byl Lucián Gonda z východního Slovenska. MHS byly velice dobře hodnoceny jak
jejich účastníky, tak i vedením ČSHAK. Někteří
soutěžící si pobyt v našem krásném městě
o několik dní prodloužili.
Podrobnější zpráva o přeboru byla zaslána
do časopisu Křížovka a hádanka a je vyvěšena
na stránkách ČSHAK.
MHS se konaly za finanční podpory města
ML (baner se znakem města byl umístěn po oba dny v prostorách soutěže)
a ČSHAK, ale také díky dalším sponzorům
a příznivcům. Ceny pro soutěžící dodaly
vedle firmy Resorba i Nová Karna, Trafika
Goroshit a Keramika Mertl, jiným způsobem přispěli paní Zuzana Stejskalová, restaurace Mes amis Planá, TJ Lokomotiva,
ZŠ Úšovice a členové kroužku. Všem jim
patří velké poděkování, stejně tak i dámám,
které se staraly o občerstvení i dalším pomocníkům, kteří pomohli zajistit zdárný
průběh hádankářského klání. Poděkování
patří také paní ředitelce Monice Cintlové,
která nám umožnila uskutečnit přebor
v příjemném prostředí ZŠ Úšovice.
■ Věra Kučavová

Blahopřání

Blahopřejeme manželům Müllerovým
k jejich 50. výročí svatby.
Rodina a přátelé

červenec 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 15

Dění ve městě

Dům Chopin vás v červenci zve na zajímavé koncerty
Ve čtvrtek 10. července je na programu
v Hudební síni od 19.30 klavírní recitál Géniové světové hudby v klavírních proměnách – další z řady netradičních vystoupení
hudebního skladatele a klavíristy Jiřího
Pazoura. Zazní klavírní improvizace na témata známých skladeb českých a světových skladatelů v nové hudební podobě.
Jiří Pazour s vtipným a milým průvodním
slovem zahraje například Smetanovu Vltavu
v různých hudebních stylech, nebo originálním způsobem promění hudební téma
klavírního koncertu b moll Petra Iljiče Čajkovského. Uslyšíte také unikátní zpracování
skladeb Ludwiga van Beethovena, Antonína Dvořáka, George Gershwina a dalších
autorů. Jak už bývá u programu Jiřího Pa­
zoura zvykem, v druhé části si témata volí
sami posluchači. Publikum sleduje, jakým
způsobem se proměňují známé melodie
a jak přímo na místě vznikají nové hudební
skladby. Ve středu 23. července ožije
od 19.30 Nádvoří Domu Chopin vystoupením kapely Le Čhavendar, která vychází
z kořenů špičkových romských hudebníku.
Tuto tradici a hudební umění se snaží obohatit o řadu moderních hudebních prvků.
Vzniká tak zajímavá směsice romského fol-

kloru obohaceného o jazz, sambu, salsu či
funk. Le Čhavendar jako skupina existuje již
přes dvacet let. Během této doby členové

skupiny dospěli, a to jak po fyzické stránce,
tak i poté hudební. Dnes je v Le Čhavendar
sedm muzikantů a tvoří tak perfektně sladěný rytmický základ, na němž se snadno
staví jednotlivé harmonie a vokály. O hudebních kvalitách Le Čhavendar vypovídá
účast na domácích i zahraničních festivalech – například na Thames Festival London,
který patří mezi nejnavštěvovanější festivaly
ve Velké Británii. Příběh kapely zpracovala
v roce 2005 Česká televize jako dokumentární film.
■ Zuzana Rejchová
Infocentrum Mariánské Lázně s.r.o.

JSME 155: Děti v Karlovarském kraji se učí zachraňovat životy

Celkem téměř 900 žáků základních škol
v Chebu a Mariánských Lázních prošlo během
jara 2025 edukačním programem JSME 155,
zaměřeným na první pomoc, krizové situace
a komunikaci s tísňovou linkou. Projekt orga-

nizuje Komunitní centrum Chebsko ve spolupráci se Zdravotnickou záchrannou službou
Karlovarského kraje.
V Chebu proběhl program ve dnech
24.–25. března 2025, kde se zapojilo celkem
254 žáků. Pokračování následovalo v Mariánských Lázních ve dnech 26.–29. května 2025,
kde se zúčastnilo dalších 640 žáků ze tří základních škol (ZŠ Jih, ZŠ Úšovice a ZŠ Čtyřlístek). Součástí programu jsou praktické ukázky
základní první pomoci – kardiopulmonální
resuscitace (KPR), Heimlichova manévru, nácvik správného volání na linku 155 i seznámení
s aplikací Záchranka. Vše probíhá interaktivní
a hravou formou pod vedením odborníků ze
záchranné služby.
„Děti jsou nadšené, že si mohou vše samy vy-

16 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červenec 2025

zkoušet. Je to pro ně nejen zážitek, ale i velmi
cenná životní zkušenost,“ říká předseda organizace Komunitního centra Chebsko Jan
Hamar.
Zdravotnická záchranná služba Karlovarského
kraje v rámci projektu prezentuje nejen teorii,
ale i praktickou práci záchranářů včetně ukázek vozidel a vybavení.
„Jsme velmi rádi, že školy projekt podporují
a že děti odcházejí s pocitem, že i oni mohou pomoci zachránit život,“ dodává tisková
mluvčí ZZS KVK Simona Kratochvílová.
Projekt JSME 155 bude pokračovat i v dalších
městech Karlovarského kraje a cílem je oslovit
co nejvíce mladých lidí, kteří mohou být v krizové situaci připraveni pomoci.
■ Komunitní centrum Chebsko

Ze škol

Velká soutěžní „jízda“ žáků ZUŠ Fryderyka Chopina
■ Hra na žesťové nástroje, ústřední kolo, Praha 24. a 25. 5. 2025
Sebastian Cretan – pozoun (uč. Slavomír Országh) – 1. cena, absolutní vítěz
Sebastian Cretan – baryton (uč. Slavomír Országh) – 1. cena, absolutní vítěz
Viet Anh Nguyen – pozoun (uč. Slavomír Országh) – 2. cena
■ Mladí pianisté hrají na klavír Steinway – celostátní klavírní soutěž 23.–25. 5. 2025
Adriana Müllerová (uč. Marie Skalková) – 2. cena
■ Hra na klarinet – ústřední kolo, Praha 21. 5. 2025
Jan Bartoš – klarinet (uč.Petr Čech) – 3. cena
■ Hra na dudy, komorní hra s dudami – ústřední kolo, Mikulov 15. – 16. 5. 2025
Adélá Lišková (uč. Slavomír Országh) – 1. cena
Lucie Linh Ngoc Nguyenová (uč. Slavomír Országh) – 1. cena
Dudácké duo Lišková – Nguyenová (uč. Slavomír Országh) – 2. cena
■ Mezinárodní klavírní soutěž Broumovská klávesa 2.–4. 5. 2025
Jaroslav Skalka (uč. Marie Skalková) – 2.cena
■ Sólový a komorní zpěv – ústřední kolo 24.–26.4 2025 Turnov
Mariia Ropai (uč. Izabela Tomiová) 2. cena
Sebastian Cretan s otcem. 

Foto: ZUŠ FCh

Řadu soutěží v uplynulých měsících absolvovali naši žáci. Všem patří velká gratulace,
protože za úspěchem v soutěži na národní
úrovni je řada let soustavné a trpělivé
práce, hodiny cvičení. Naprosto mimořádný úspěch v letošním roce zaznamenal
se svými žáky Slavomír Országh. V soutěži
lidových nástrojů v národním kole v Mikulově získaly jeho žákyně dvě první a jednu

druhou cenu. V sobotu 24. května proběhlo
v Praze ústřední kolo soutěže ve hře na žesťové nástroje. Ze třídy Slavomíra Országha
získal druhou cenu trombonista Viet Anh
Nguyen. Plným počtem bodů pak odborná
porota ohodnotila výkony Sebastiana
Cretana na trombon i na baryton, v obou
oborech se stal absolutním vítězem soutěže. Odborná porota pak ještě přidala

zvláštní cenu Sebastianovu otci Olimpiu
Cretanovi za vynikající klavírní spolupráci
a za skladbu, kterou pro syna napsal a která
byla součástí Sebastianova soutěžního repertoáru. Velká gratulace a poděkování
všem, kteří vynikajícími výsledky přispěli
k dobrému jménu naší školy.
■ Mgr. Petr Čech
ředitel ZUŠ F.Chopina

Maturitní zkoušky na GOAML

Dubnové a květnové dny se na Gymnáziu
a obchodní akademii Mariánské Lázně
nesly tradičně ve znamení maturitních
zkoušek. Všichni žáci maturitních ročníků
letos úspěšně dokončili závěrečný ročník
a jarního termínu maturit se tak zúčastnilo všech 77 žáků. Výsledky jejich snažení hodnotíme jako vynikající. Naprostá
většina, tedy 64 žáků, úspěšně odmaturovala, 25 z nich dokonce s vyznamenáním. U didaktických testů, tzv. státní části
maturitní zkoušky zadávané společností
Cermat, dosáhli letošní maturanti napříč
obory 87% úspěšnosti. Zahanbit se žáci
nenechali ani u ústní části (tzv. profilové)

maturitní zkoušky, kterou úspěšně zvládlo
70 maturantů. Všem úspěšným ještě jednou gratulujeme a přejeme šťastné vykročení do nové životní etapy.
Slavnostní předávání maturitních vysvědčení proběhlo 31. 5. 2025 na Kolonádě Maxima Gorkého. Každý absolvent si kromě
výsledků své závěrečné zkoušky převzal
také drobné upomínkové předměty, které
byly připraveny i pro třídní učitele. Celou

akci bylo možné zrealizovat díky dlouhodobé spolupráci se společností Ensana
Health Spa Hotels & Resorts.
V novém školním roce přivítáme v prvních
ročnících všech tří oborů školy celkem
94 nových žáků.
Všem žákům, zaměstnancům a příznivcům školy přejeme příjemně strávené léto
a v září se těšíme na viděnou.
■ vedení GOAML

červenec 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 17

Ze škol

Návštěva u hasičů
V družině ZŠ Jih přibližujeme zajímavé profese rodičů našich dětí. V pondělí 19. 5. jsme
navštívili stanici Hasičského záchranného
sboru v Mariánských Lázních. Přivítali nás
pan Seitz a pan Bartůněk a provedli nás
celou budovou stanice. Měli jsme tak možnost prohlédnout si hasičskou techniku,

ale i zázemí, kde se hasiči připravují na své
výjezdy. Nejvíce však děti zaujala hasičská
auta, která si mohly prohlédnout i uvnitř.
Velice oběma pánům děkujeme za čas,
který s námi strávili, a těšíme se na další
spolupráci.
■ Eva Hrdá

Virtuální realita ve výuce – nová éra vzdělávání
Moderní technologie se čím dál více stávají
součástí školního prostředí a výrazně mění
způsob, jakým se učíme. Jedním z nejnovějších trendů je využívání virtuální reality (VR)
při výuce, která otevírá dveře zcela novému
přístupu ke vzdělávání.
Naše škola začala virtuální brýle aktivně
využívat např. v hodinách přírodopisu pod
vedením paní učitelky S. Lambertové. „Díky
virtuální realitě se mohou žáci doslova ponořit do tématu. Místo pouhého výkladu si

například prohlédnou vnitřní stavbu těla
nebo se vydají na virtuální cestu deštným
pralesem,“ popisuje své zkušenosti paní
učitelka.
Žáci jsou nadšení – učení je pro ně zábavnější a lépe si učivo zapamatují. Virtuální
realita tak nepředstavuje jen atraktivní
technologickou novinku, ale skutečný nástroj, jak učinit výuku názornější, interaktivnější a blíže potřebám dnešní generace.
■ Jan Matějovský (ZŘ ZŠ Úšovice)

Když Marzebilla naslouchá
Koncem května se osmadvacet párů turistických bot ze ZŠ Čtyřlístek vydalo putovat
po krásách Krušných hor. Rozhodli jsme se
zapojit do Stezky Českem a už během příprav
se ukázalo, že se jednalo o jeden z nejlepších nápadů letošního školního roku. Během
tří dnů zdolali žáci druhého stupně pěšky
trasu z Horní Blatné přes Boží Dar a Klínovec na Kovářskou. Nenechali jsme se zastrašit deštivým počasím a na vlastní kůži jsme

poznali, jak krásné i záludné mohou hory
být. Kromě nádherných výhledů do krajiny
jsme si do paměti zapsali i spoustu příběhů,
které jsou s „Erzgebirge“ spjaté. Jeden z těch
nejvýraznějších zůstane spojen s návštěvou
Königsmühle, mementem v horách, kde jsme
mohli číst historii zaniklých obcí přímo v jejich místě. Nechte se inspirovat a vydejte se
šeptat příběhy do mlhy. Marzebilla naslouchá.
■ Lucie Dreiseitlová

Jahůdky a Berušky
z MŠ Křižíkova navštívily Farmapark U Toma
V pátek 23. května prožily děti ze třídy Jahůdek a Berušek z Mateřské školy Křižíkova krásný výlet plný zážitků. Společně se
svými paní učitelkami navštívily Farmapark
U Toma v Ledcích u Plzně, kde je čekal pestrý program a spousta zvířecích kamarádů.
Děti byly z výletu nadšené. Měly možnost
zblízka pozorovat různá domácí i exotická
zvířata, na mnohá z nich si mohly sáhnout,
pohladit je nebo je dokonce samy nakrmit.
Velkým zážitkem byla blízkost zvířátek, která
si děti jinak mohou prohlížet jen z dálky.
Všechny děti si domů odvezly nejen krásné
zážitky, ale i nové poznatky a spoustu dojmů,
o kterých si pak s radostí povídaly.
Velké poděkování patří panu Čechovi a autoškole Fictum, kteří celý výlet podpořili
sponzorským darem – zajištěním dopravy
zdarma. Díky této štědré pomoci mohly
děti prožít krásný den plný radosti, zábavy
a nových objevů. Děkujeme!
■ A. Němcová, M. Čížková

18 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červenec 2025

Ze škol

Česko-německá spolupráce žáků ZŠ Úšovice
Třídenní most mezi kulturami: německo-české setkání na First Class Mates
v Jugendmedienzentrum T1

Ve dnech 17. – 19. března 2025 se Jugendmedienzentrum T1 proměnilo v živé místo setkávání mladých lidí z Německa a Česka.
Projekt First Class Mates, který je zcela zdarma pro české školy
hledající německé partnerské školy, nabídl nezapomenutelné zážitky. Cílem se stalo nejen navázání spolupráce, ale také rozvoj
mediálních a jazykových dovedností v dynamickém prostředí.

Spojení Základní školy Úšovice a Mittelschule Wiesau se díky
této iniciativě ukázalo jako velmi inspirativní příklad. Žáci z naší
8.B a německé 7. třídy se intenzivně zapojili do aktivit, které zahrnovaly mediální workshopy, jazykové hry a týmové úkoly. Celé
tři dny strávili v Jugendherberge Falkenberg, což jim umožnilo
rozvinout nejen své schopnosti, ale i zažít multikulturní přátelství.
Děti si s obrovským nadšením užily během řízeného programu
natáčení krátkého filmu ve třech smíšených skupinách, vymyslely si jeho vlastní scénář a pokusily se o spojení všech tří částí
v jeden celek. Během večerních programů se vydaly na pochod
do přírody se zapálenými loučemi, zatancovaly si na diskotéce
a vyfotografovaly se ve foto koutku. Odvezly si tedy i pěkné obrázky a zhmotněné vzpomínky.
Projekt podpořily organizace jako Stiftung Jugendaustausch
Bayern, okres Tirschenreuth a Rotary Club Stiftland. Díky jejich
štědré pomoci se podařilo vytvořit prostředí, které motivovalo
ke kreativitě, spolupráci a vzájemnému porozumění.
Setkání jako First Class Mates jsou důkazem toho, že mezinárodní
spolupráce a vzájemné poznávání mohou být nejen obohacující
a inspirativní, ale i zábavné. Mladí účastníci si odnesli jak zkušenosti, tak i zážitky, které je budou provázet po celý život.
■ Mgr. Věra Prokopová

Dojmy a hodnocení žáků:
„V Německu se mi líbilo a ani se mi domů nechtělo. Našla jsem si super kamarády, se kterými byla skvělá zábava. Program mě moc
bavil, těšila mne práce ve skupinkách s fajn kolektivem. Strašně moc doufám, že to nebylo naposled a že se s těmito lidmi co nejdříve
uvidíme. I když moc německy neumím, vždycky jsem se domluvila, a to potěší.“
Anežka K.
„Pobyt v německém prostředí mi přinesl velice zajímavé zážitky. Musím říci, že kulturní rozdíl mezi nimi a námi je vidět, i když žijeme
tak blízko u sebe. Společný program mne obohatil o poznání nové kultury i prostředí a přispěl k lepší znalosti německého jazyka. Práce
s technikou a krátká přednáška k tomu, jak vytvářet efektivní záběry, rozšířila mé dosavadní obzory.“
Roman Š.
„V Německu se mi líbila spolupráce a komunikace s německými žáky. Dobře jsme si rozuměli. Zaujalo mě natáčení filmu a sledování
toho, jak celý proces probíhá. Moc jsem si užil atmosféru a nové prostředí, bylo to něco jiného než běžná škola. Němečtí žáci se chovali
přátelsky a společně jsme se u natáčení hodně nasmáli. Práce na filmu se mi moc líbila, protože měla zajímavý příběh a bavilo mě být
jeho součástí. Užil jsem si i výběr vhodné písničky do filmu. Měl jsem skvělý pocit, když jsme si pustili naše hotové dílo, protože bylo
úžasné vidět, co jsme společně vymysleli a natočili.“
Dominik N.

Komedianti z Jihu naplnili Prostor pro duši
5. června 2025 se v Tachově uskutečnil
již 21. ročník přehlídky s názvem Prostor
pro duši. Do nesoutěžní přehlídky jsou
současně zapojovány děti zdravé i děti
s postižením, které se při zpěvu, tanci,
dramatizačním či pohybovém vystoupení
společně potkávají na jevišti.
Komedianti z Jihu navštívili přehlídku již
po třetí. Letos se představili dramatizací
knihy Petry Braunové Ema a kouzelná
kniha a volným ztvárněním Trnkovy Zahrady pod názvem O kocourovi, klucích
a Vánocích. S těmito inscenacemi se soubor představil i na krajské přehlídce v Ostrově nad Ohří, kde obě představení získala
návrh na postup do národního kola.
■ Jan Hluchý
ZŠ Jih

červenec 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 19

Ze škol

Návštěva partnerské školy z Wiesau v Mariánských Lázních
Dne 5.6. nás navštívili v Mariánských Lázních kamarádi z partnerské školy z Wiesau, s nimiž jsme se seznámili při 3 denním
projektovém vyučování First Class Mates
v Německu.
Po příjezdu, přivítání a malém občerstvení v naší Základní škole Úšovice, jsme
vyrazili na procházku městem, abychom
jim představili krásy a dominanty našeho
města. Děti cestou parkem zanechaly své
vzkazy a přání na díle Martina Steinerta
u Rudolfova pramene. Dále je zaujala zpívající fontána a možnost ochutnat zdejší
oplatky. Poté jsme všichni zamířili na Mecséryho vyhlídku a prohlédli si město odtud
a pak se vrátili zpět.
Žáci po celou dobu využívali své jazykové
schopnosti a dovednosti, hezky se bavili
a společné chvíle si pěkně užili.
■ Mgr. Věra Prokopová a 8.B (ZŠ Úšovice)

Naše škola získala 2. místo v Karlovarském kraji
v celoroční hře s Recyklohraním
S hrdostí oznamujeme, že naše škola se umístila na 2. místě v Karlovarském kraji v rámci celoroční soutěže
Recyklohraní. Toto ocenění jsme získali za aktivní sběr vysloužilého elektrozařízení, baterií a mobilních telefonů,
ale také za příkladné zapojení školy do environmentálního vzdělávání a osvětových aktivit.
Díky společnému úsilí žáků, pedagogů a koordinátorů se nám podařilo nasbírat úctyhodných 4469 bodů,
které nás vynesly mezi nejlepší školy v kraji. Tento úspěch je výsledkem naší dlouhodobé snahy vést žáky
k odpovědnému přístupu k životnímu prostředí a aktivnímu zapojení do recyklačních projektů.
Za úspěšnou koordinaci programu na naší škole patří velké poděkování Ing. Marii Novotné, která s nadšením
a energií vede environmentální aktivity a motivuje žáky k ekologicky odpovědnému chování.
Děkujeme všem, kteří se do sběru a dalších aktivit zapojili. Vaše práce má smysl!
■ Jan Matějovský (ZŘ ZŠ Úšovice)

Dravci na ZŠ Úšovice: Nezapomenutelný zážitek se Zayferusem

Ve čtvrtek 22. května 2025 zažili žáci ZŠ
Úšovice jedinečnou ukázku výukového
programu společnosti Zayferus, která se
specializuje na dravce a sokolnictví. Akce,
která je ve svém rozsahu jediná svého

druhu v České republice, nadchla nejen
děti, ale i učitele.
Program byl plný úžasných momentů –
k vidění byl například sup s rozpětím křídel
přes tři metry, útočící sokol nebo lovící dře-

20 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červenec 2025

mlík. Žáci měli možnost si dravce zblízka
prohlédnout a dozvědět se zajímavosti
o každém z nich. Součástí programu byly
také soutěže o pexesa s motivy dravců
a krásné nástěnné kalendáře. Některé
děti si dokonce mohly přivolat dravce
na vlastní ruku.
Po poučném úvodu následovala letová
ukázka, při které se dravci předvedli v celé
své kráse. Díky profesionální zvukové aparatuře si každý přišel na své – dobře bylo slyšet výklad a zároveň si všichni mohli naplno
vychutnat atmosféru celého programu.
Zayferus je v oblasti výukových programů
stálicí – dravcům a osvětě v oblasti ekologie a ochrany přírody se věnuje už 31 let.
Není divu, že jejich program působí promyšleně, precizně a zároveň poutavě.
Sokolnictví je navíc zapsáno na seznamu
nehmotného kulturního dědictví UNESCO,
a tak se jednalo i o cenné setkání s tradicí.
Děkujeme Zayferusu za nevšední a inspirativní dopoledne plné poznání, zábavy
a obdivu k přírodě.
■ Jan Matějovský (ZŘ ZŠ Úšovice)

Kultura

Ašské jaro a XVII. Setkání sborů v Tachově a ve Světcích

Smíšený pěvecký sbor Fontána Mariánské
Lázně se letos v květnu zúčastnil dvou mimořádně zdařilých akcí v našem regionu.
První z nich byla účast na 2. ročníku Ašského jara, který pořádala sbormistryně
ašského pěveckého sboru Chorus Egrensis
Alexandra Benešová spolu s kulturním centrem Aš a letošní záštitu poskytla Chantal
Poullain. Součástí letošního hudebního
festivalu byla i oslava 25. výročí založení
ašského pěveckého sboru. Na slavnostní
koncert do kostela sv. Mikuláše v neděli
11. 5. 2025 přijely spřátelené sbory Cubitus Loket, Vivat Musica Kraslice, Gaudium
Praha a Fontána Mar. Lázně. Následoval
koncert v zajímavé dramaturgii. Každý sbor
měl v kostele své místo (kůr, hlavní a postranní oltáře). Koncert zahájilo společné
a impozantní Medieval Gloria s doprovodem bubnů, potom střídavě zazpívaly
hostující sbory po 3 skladbách. Druhá polovina koncertu patřila jubilujícímu sboru
Chorus Egrensis a na závěr se všechny

sbory sešly u hlavního oltáře na společné
skladby Pie Jesu (J. P. Palestrina) a Ave
verum (W. A. Mozart). Nakonec zazněly
písně Už se krumlovskej zámeček bourá,
Když jsem rozmarýnku trhala a Aká si mi
krásna od Eugena Suchoně, které provedly
všechny sbory na schodišti před kostelem
pod taktovkou tří sbormistrů. Početné publikum vzdalo bouřlivým potleskem hold
místním umělcům a hlavně muzikantce
a organizátorce kulturního života v Aši
Alexandře Benešové – alias „naše Saša
z Aše“. Završením krásné akce bylo společné posezení všech sborů v kulturním
centru LaRitma, které proběhlo v družné
a přátelské atmosféře. Místní zpěváci
v čele s nejmladšími členy sboru pro svou
sbormistryni připravili krásné a dojemné
překvapení – novou sborovou hymnu.
V sobotu 17. 5. 2025 se konala další nádherná akce – XVII. Setkání pěveckých sborů
Plzeňského a Karlovarského kraje v Tachově a ve Světcích. Zúčastnily se sbory

Špalíček Cheb, Cantilo V.I.P Mar. Lázně,
Fontána Mr. Lázně, Svatobor Sušice, Arnicor Třemošná, Šumavan Klatovy a zdatný
organizátor KOZT.live.CZ Tachov, celkem
více než 200 zpěváků. Při úvodním vystoupení na nádvoří Tachovského zámku předvedly sbory společné skladby Canticorum
iubilo, 4 lidové písně a temperamentní africký spirituál Siyahamba. Sbormistři se
v dirigování skladeb střídali na balkoně
tachovského zámku, ve kterém byli přijati
vedením města. Odpoledne byly krátké
koncerty jednotlivých sborů – polovina
nás zpívala v překrásném gotickém kostele
Nanebevzetí P. Marie, který byl postaven
už za vlády Karla IV., další předvedli světský repertoár v refektáři muzea Českého
lesa. Potom se sbory přesunuly do Světců,
kde je čerstvě opravená Windischgrätzova
jízdárna, kterou jsme si dopoledne prohlédli. Tam byl velký večerní galakoncert.
V jeho první polovině každý sbor předvedl
2–3 písně, potom byly provedeny společné
skladby: moderní ale nádherná Missa brevis
od západočeského skladatele a sbormistra
Zdeňka Lukáše, Pater noster od stejného
autora, Bogorodice děvo od S. Rachmaninova a Má hvězda od B. Smetany pro
ženské sbory. Na tuto skladbu se k nám
připojil známý Tachovský dětský sbor
pod vedením Josefa Brabence (zakladatel
a bývalý sbormistr – 84 let). Organizátoři
při koncertu poděkovali Jos. Brabencovi
a Zdeňku Vimrovi za výchovu pěveckého
dorostu a rozvoj sborového zpěvu. Na závěr koncertu zazněly ukázky z muzikálů
Andrewa Lloyda Webera za doprovodu
místního dechového orchestru mladých
pod taktovkou Tomáše Matese. Byla to
velmi povedená akce, včetně barevného
osvětlení jízdárny a krásné atmosféry.
Po koncertě ještě proběhla after party
ve Společenském sálu areálu Mže. Velké
díky a uznání si zaslouží organizátoři akce,
tachovský sbor KOZT.live.CZ
■ Ludmila Míková a Eva Streblová

červenec 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 21

Dění ve městě

Setkání policejních veteránů – rybářů

Za krásného slunečného počasí se ve čtvrtek
12. června 2025 uskutečnilo setkání policejních veteránů, vedených při OOP Mariánské
Lázně u rybníčku Pískovna Úbočí.
Veteráni se sešli nejenom proto, aby si
zachytali, ale popovídali si a vzpomínali.
Úlovky byly opravdu bohaté, až dechbe-

roucí. A ohníček, jehož dým se plazil po hladině rybníka a vůně opečených špekáčků
nostalgicky umocňovaly atmosféru tohoto
krásného dne.
Velké poděkování patří prvnímu místostarostovi města Mariánské Lázně panu Samuelu Zabolotnému, který si udělal čas a přišel

mezi veterány. Svou profesionalitou, odborností a lidským přístupem vyjádřil veteránům
hlubokou vděčnost, úctu a podporu.
Krásný den skončil a všem zúčastněným patří poděkování za účast. Děkujeme.
■ PhDr. Jaroslav Beneš MBA
Předseda ZO NOS PČR – Veterán

Bezpečné prázdniny: Užívejme si léto zodpovědně
Školní rok je za námi, děti se rozprchly na zasloužené prázdniny a mnozí dospělí vyrážejí
na dovolené. Léto je obdobím odpočinku, cestování a radostných zážitků, ale zároveň přináší
i určitá rizika. Proto je důležité připomenout si
pár základních pravidel, která pomohou užít si
léto bezpečně a bez zbytečných komplikací.
Na co nezapomenout během prázdnin:

■ Nepřeceňujte své síly při plavání. Pokud si
nejste jistí, raději zůstaňte v mělké části nebo
použijte plovací pomůcky.
■ Dodržujte pravidla koupališť a pokyny plavčíků.
■ Neskákejte do neznámé vody – může být
mělká, zakalená nebo mohou být pod hladinou překážky.

1. Bezpečnost dětí
■ Děti by měly vždy vědět, kde a s kým se
pohybují. Informujte je o možných nebezpečích a domluvte si pravidelné kontakty
(např. telefonáty).
■ Menší děti by neměly být bez dozoru dospělého, ať už na hřišti, u vody nebo doma.
■ Upozorněte je, aby se nikdy nebavily s cizími
lidmi a nenasedaly do cizích aut.

3. Cennosti a osobní věci
■ Nikdy nenechávejte cennosti bez dozoru – ať
už na dece, v autě nebo ve stanu.
■ Pokud jedete na koupaliště, vezměte si s sebou jen nezbytné minimum – peníze, telefon
a doklady nechte ideálně v bezpečnostní
tašce nebo u známých.
■ Při odjezdu na dovolenou nezapomeňte zabezpečit svůj byt či dům – uzamknout okna,
dveře, informovat důvěryhodného souseda.

2. Koupaliště, jezera, řeky
■ Nikdy nenechávejte děti ve vodě bez dozoru.

4. Cestování a pohyb venku
■ Používejte ochranné prostředky: helmu
na kolo, reflexní prvky při chůzi či jízdě večer.

22 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červenec 2025

■ V horkých dnech nezapomínejte na pitný
režim a opalovací krémy.
■ Při výletech do přírody noste vhodnou obuv,
pokrývku hlavy a repelent proti hmyzu.
5. Dospělí na dovolené
■ Při cestách do zahraničí mějte platné doklady a zjistěte si základní informace o zemi,
kam míříte.
■ Nenechávejte cennosti na hotelových pokojích mimo trezory.
■ Pozor na alkohol – zejména při koupání nebo
jízdě na kole či v autě.
Na závěr:
Léto má být obdobím radosti, nových zážitků
a zaslouženého odpočinku. Stačí jen trocha
opatrnosti, zdravého rozumu a vzájemného
ohledu, a prázdniny i dovolené proběhnou
v pohodě a bez nehod.
Policisté Krajského ředitelství policie Karlovarského kraje přejí všem krásné a hlavně bezpečné prázdniny!

Dění ve městě

Mám řidičák!
Během celého školního roku čtvrťáci absolvovali každý měsíc lekci dopravní výchovy.
Seznámili se se správným vybavením kola
i dopravními předpisy. Procvičovali si dopravní značky a řešení situací na křižovatkách. Po teoretické přípravě čekal čtvrťáky
test na pravidla silničního provozu a jízdy
na kole. Ty se skládaly z jízdy zručnosti
a jízdy na dopravním hřišti. Při jízdě zručnosti
museli čtvrťáci zvládnout průjezd bránou,
slalom, překonání dřevěného okapu, přejezd
hrbolaté lávky a zaparkování do garáže. Během této jízdy se nesměli cyklisté dotknout
nohou země, jinak obdrželi trestný bod.
Na dopravním hřišti sledovali přítomní policisté dodržování značek, dávání znamení
o změně směru jízdy a řazení cyklistů do odbočovacích pruhů. Samozřejmě kontrolovali
i přiměřenou rychlost.
Všichni čtvrťáci zkoušky zvládli a získali svůj
první řidičský průkaz. Přejeme jim mnoho
šťastných kilometrů bez nehod.
■ Zdeňka Matějková (ZŠ Úšovice)

Příměstský tábor aneb družina o prázdninách
Realizační tým Mariánskolázeňska pořádá
v rámci projektu Vzdělávání na Mariánskolázeňsku Příměstský tábor aneb družina
o prázdninách. Tábor bude plný her, tvoření
a pohybu.
Je určen pro žáky, kteří ve školním roce
2024/2025 ukončili první nebo druhou třídu.
Tábor je rozdělen na dva turnusy: I. turnus
28. 7.–1. 8. 2025 a II. turnus 4.–8. 8. 2025.
Tábor bude probíhat od pondělí do pátku

v čase od 8.00 do 16.00 hodin v Základní
škole Vítězství v Hamrníkách a stále máme
několik volných míst. Tábor vedou zkušené
lektorky – pedagogové ze základních škol,

mateřských škol, speciální pedagog a asistentky.
V ceně je zajištěné jídlo, pitný režim, pomůcky, výlet. Cena 2 000 Kč na turnus.
Informace a dotazy: Mgr. Jana Čížková,
hlavní manažer projektu, tel: 778 735 465,
email: marianskolazensko.cizkova@seznam.
cz, www.marianskolazensko.org
■ Daniela Morávková
vedoucí manažer Mariánskolázeňsko

Vzdělávání na Mariánskolázeňsku IV

Realizační tým připravil již druhé setkání Školních
parlamentů. Tentokrát se setkání uskutečnilo
v úterý 27. 5. 2025 v prostorách ZUŠ Fryderyka
Chopina v Mariánských Lázních.
Cílem setkání bylo představit práci školních
parlamentů v jednotlivých školách, vyměnit
si zkušenosti a nápady.
Aktivity jednotlivých parlamentů škol představili
žáci ze ZŠ JIH, ZŠ Úšovice, ZŠ Čtyřlístek, ZŠ Velká

Hleďsebe, ZŠ Lázně Kynžvart a ZŠ Dolní Žandov.
Pochvala patří všem 61 žákům a jejich doprovodu za přípravu na toto setkání.
Školní parlament je forma žákovské samosprávy, která funguje při základních školách.
Cílem je zapojit žáky do rozhodovacích procesů ve škole, rozvíjet jejich odpovědnost,
komunikační dovednosti a schopnost spolupracovat. Realizuje vlastní projekty vedoucí

ke změně klimatu školy. A to přítomné týmy
ukázaly. Učitelky Vlasta Hrbková a Ivana Weinzettltová ze ZŠ Dolního Žandova připravily pro
účastníky úkoly, které ve skupinách napříč školami žáci plnili. Zástupci školních parlamentů
ukázali svoje schopnosti plánování a zároveň
i prezentování. To jsou dovednosti, které se jim
v budoucnu mohou hodit do života.
Pokud máte zájem se podělit s realizačním
týmem o svoje otázky týkající se vzdělávání
v území Mariánskolázeňska, neváhejte nás
kontaktovat.
■ Mgr. Jana Čížková,
vedoucí manažer projektu – odborný řešitel,
projektu Vzdělávání na Mariánskolázeňsku IV

červenec 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 23

Inzerce

24 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červenec 2025

Inzerce

červenec 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 25

Kultura

Kulturní přehled – Mariánské Lázně – červenec
Chcete zařadit akci, kterou pořádáte do kulturního přehledu Zpravodaje města Mariánské Lázně? Zašlete informace
na adresu zpravodaj@muml.cz, a to shodně ve formátu použitém na stránce: MÍSTO KONÁNÍ (velkými písmeny), dále
datum bez roku, čas a stručný popis.
INFOCENTRUM
3. 7. 15.30	
Po pramenech – tematická komentovaná prohlídka
5. 7. 15.30	
Prohlídka města aneb síla přírodních léčivých
zdrojů – tematická komentovaná prohlídka
10. 7. 15.30	Po stopách spisovatelů aneb mariánskolázeňská
múza – tematická komentovaná prohlídka
17. 7. 15.30	
Královská prohlídka – tematická komentovaná
prohlídka
19. 7. 15.30	Slavná milostná setkání – tematická komentovaná prohlídka
24. 7. 15.30	Zašlá sláva odborářské rekreace aneb lázně patří pracujícím – tematická komentovaná prohlídka
26. 7. 15.30	
Dendrologická prohlídka aneb co sázel ještě
Skalník – tematická komentovaná prohlídka
31. 7. 15.30	Historie židovské komunity v Mariánských Lázních – tematická komentovaná prohlídka
DŮM CHOPIN
1. 7.– 31. 7.	„Věci na vyhození“– výstava obrazů a grafik výtvarnice Bohdany Holubcové
1. 7.
21.30	(po setmění) – Letní kino: Moře na dvoře – snímek vypráví příběh uznávaného houslařského
mistra, který žije poklidný život a pečuje o své
“moře”, které tvoří louže na dvoře.
2. 7. 19.15	Zahájení Mistrovství světa žáků a dorostu v rádiovém orientačním běhu 2025
4. 7. 19.30	Úvod do meditace sahadža jógy a lékařský pohled na její účinky – přijďte se seznámit s jednoduchou a účinnou metodou meditace, která
vychází z indické duchovní tradice a je vhodná
pro každého.
5. 7. 19.00	Slavnostní vyhlášení výsledků Mistrovství světa
žáků a dorostu v rádiovém orientačním běhu
2025
8. 7. 21.30	Letní kino: Ty krávo! – francouzská tragikomedie
nás zavádí do malebného kraje Jura, kde se mladý Totone po nečekané rodinné události musí
postarat o malou sestru i farmu.
10. 7. 19.30	Géniové světové hudby – další z řady netradičních klavírních recitálů hudebního skladatele
a klavíristy Jiřího Pazoura.
15. 7. 21.30	(po setmění) – Letní kino: Vyšehrad Dvje – Fotbalista Lavi je zpátky – a v ještě větší formě než
kdy dřív! V pokračování kultovní komedie se bývalá hvězda Slavoje Vyšehrad chystá na velké
zahraniční angažmá
17. 7. 19.30	Strategická hypnoterapie – Šťastná mysl, šťastný život – na přednášce bioložky Marie Breitenbücher se dozvíte několik jednoduchých způsobů, jak zlepšit svůj zdravotní stav a získat vitalitu
a radost ze života.
22. 7. 21.30	(po setmění) – Letní kino: Černý Petr, promítání z 16mm promítačky, anglické titulky – debut
Miloše Formana o nesmělém učni Petrovi, který
má v samoobsluze hlídat zloděje a zároveň se
vyrovnává s přísným otcem, první láskou i nevybíravými vtípky kamaráda Čendy.
23. 7. 19.30	
Koncert Le Čhavendar – kapela Le Čhavendar vychází z tradic špičkových romských hudebníku. Snaží se ji obohatit o řadu moderních
hudebních prvků.

26 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červenec 2025

24. 7. 19.30	
Café Europe – Marienbad jako kulturní a diplomatický kód Evropy, Miroslav Kunštát –
V 19. a 20. století se slavná evropská lázeňská
města stávala místem setkání světových politiků.
29. 7. 21.30	(po setmění) – Letní kino: Kočičí Odysea – vizuálně působivý snímek nás zavádí do světa
po velké potopě, kde černý kocour putuje zničenou krajinou a nachází nečekaná společenství.
SPOLEČENSKÝ DŮM CASINO
25. 7. 19.30	
Slavné operety. Západočeský symfonický orchestr, dirigent Martin Peschík a sopranistka Michaela Katráková
HLAVNÍ KOLONÁDA
1. 7.
15.15	Západočeský symfonický orchestr, dirigent: Jan
Mikoláš
2. 7. 15.15	Západočeský symfonický orchestr, dirigent: Jan
Mikoláš
3. 7. 15.15	Západočeský symfonický orchestr, dirigent: Jan
Mikoláš
4. 7. 15.15	Západočeský symfonický orchestr, dirigent: Jan
Mikoláš
21. 7. 15.15	
Západočeský symfonický orchestr, dirigent:
Martin Peschík
22. 7. 15.15	
Západočeský symfonický orchestr, dirigent:
Martin Peschík
23. 7. 15.15	
Západočeský symfonický orchestr, dirigent:
Martin Peschík
28. 7. 15.15	Západočeský symfonický orchestr, dirigent: Jan
Mikoláš
29. 7. 15.15	Západočeský symfonický orchestr, dirigent: Jan
Mikoláš
DŮM PŘÍRODY SLAVKOVSKÉHO LESA
do 30. 9.	Slavkovský les v obrazech v Domě přírody Slavkovského lesa – fotografická výstava k 50. výročí CHKO. Výstava fotografických panelů vzniklá
v roce 2024 k 50. výročí CHKO Slavkovský les
bude ke zhlédnutí od začátku května až do konce září 2025 v expozici na Kladské.
MĚSTSKÉ DIVADLO
2. 7. 19.30	Co Češi dali světu. Koncert české dechové kapely KRAJANKA Václava Hlaváčka, která slaví 35
let na scéně.
3. 7. 10.00	Zvědavé slůně aneb jak sloni k chobotu přišli.
Pohádka v podání Divadla Kapsa Andělská Hora.
8. 7. 19.30	Rodinná porada (Amanda Sthers, Morgan Spillemaecker), režie: Martin Vokoun. V každé rodině
existují nějaké problémy. V případě této originální poněkud černé francouzské komedie, však tři
dospělé děti řeší neshody se svou matkou velice
svérázným způsobem – při společné večeři se
rozhodnou ne zcela ideální vztahy vyřešit jednou
provždy. Hrají: Bára Štěpánová / Pavlína Mourková, Daniel Bambas / Petr Florián, Miluše Bittnerová / Natálie Řehořová, Václav Werner Kraus
9. 7. 19.30	
Mozartissimo. Nejkrásnější části Mozartových
árií, duetů a předeher v úpravách pro dechové
trio, soprán a baryton. Účinkují: Anna Červenková – hoboj, Miloš Bydžovský – klarinet, Štěpán
Rímský – fagot, Miloš Horák – baryton, Marie Fajtová – soprán.
10. 7. 10.00	Putování ztracené kapky. Pohádka v podání Divadla Kapsa Andělská Hora.

Kultura

Kulturní přehled – Mariánské Lázně – červenec
16. 7.

19.30	The Backwards – World Beatles Show. Kapela
je jedním z nejlepších Beatles revivalů na světě.
Jejím největším úspěchem je dvojnásobné vítězství na prestižním Beatlefestu v New York.
17. 7. 10.00	Černobílá pohádka. Divadlo KOS České Budějovice. Představte si království, kde je vše jen bílé
nebo černé. Zlá královna všechny ostatní barvy
zakázala.
22. 7. 14.00	Prohlídka divadla s průvodcem.
23. 7. 19.30	Tři tenoři CZ.
Opera Gentlemen vystoupí v pořadu plném operetních a operních melodií. Účinkují v alternaci:
Ján Kostelanský, Jozef Brindzák, Milan Pelikán
a Juraj Nociar, klavírní doprovod Lenka Navrátilová / Ahmed Hedar
24. 7. 10.00	Otázky netopýra Ušíka. Divadlo KRAB Praha. Pohádka o zvídavém netopýrovi, který letí do lesa
za sovou a ta mu vypráví příběhy.
24. 7. 19.30	Růžové svatby (Peter Quilter). Strašnické divadlo Praha, režie: Olga Strusková. Optimistická
a vtipná hra o sesterství, stárnutí, naději a o neustálých důvodech, proč se smát. A také o tom,
že celý život je plný různých výzev. Hrají: Vilma
Cibulková a Michaela Dolinová
30. 7. 19.30	Hudební romantika. Koncert saxofonisty a klarinetisty Felixe Slováčka a pianisty Vjačeslava
GrochOvského.
31. 7. 10.00	
Ham-Ham-Ham, velký hlad já mám. Divadélko
Pytlíček Praha. Děj se odehrává na louce plné
květin a broučků. Jejich poklidný život naruší
velká hladová a obří housenka.
GALERIE ATRIUM, ENSANA HVĚZDA
30. 6.–27. 7. Klára Vavřičková, výstava obrazů
NÁMĚSTÍ U DVOU MONARCHŮ
5. 7. 9–16 Farmářské trhy
12. 7. 9–16 Farmářské trhy
19. 7. 9–16 Farmářské trhy
26. 7. 9–16 Farmářské trhy
LESNÍ MLÝN
20. 6. 19.30	
Tři velcí symfonikové. Západočeský symfonický orchestr a účastníci mezinárodních dirigentských kurzů
GALERIE MARIENBAD
do 16. 9.	Výstava výtvarného umělce Václava Maliny. Je
zároveň poctou k jeho 75. jubileu. Malina, rodák
z Plzně, je zcela výjimečnou osobností českého
umění, neboť nejen jako malíř, grafik, ale také
jako literát, galerista, kurátor a vynikající pedagog se zapsal do historie. Galerie je otevřená
denně od 13.00 do 17.00 hodin.
HOTEL LESNÍ MLÝN
4. 7. 15.30	Operní árie s kytarou (Jan Janda – kytara a zpěv,
Martin Křehnáč – kytara). Program: Guiliani,
Malats, Dvořák, Mozart, Smetana aj. Vstupné
200 Kč.
12. 7. 14.30	Klavírní odpoledne v Oranžerii (Jiří Knotte – klavír). Vstupné 250 Kč. (Prodej vstupenek na místě vždy před zahájením koncertu.)
KOLONÁDA FERDINANDOVA PRAMENE
13. 7.		
S-Race. 3. ročník jediného překážkového OCR
závodu v Karlovarském kraji.
OLD SCHOOL CAFE
6. 6. 16.30	Vernisáž výstavy Josefa Achrera – malíř s příběhem. Narodil se v roce 1951 na Moravě, absolvoval uměleckoprůmyslovou školu v Brně
a navzdory politickým překážkám v době normalizace rozvíjel svůj talent pod soukromým

vedením profesora Sklenáře. Jeho pozoruhodná kariéra zahrnuje práci malíře kinoreklam,
obnovu uměleckého spolku „Jednota umělců“
a desetileté vedení prestižní galerie „Nová síň“
v centru Prahy. Dnes tento umělec často odpočívá v inspirativním prostředí Mariánských Lázní, kde v roce 2021 našel nový domov u Lesního
pramene. V klidu lesních tišin podél Třebízského
potoka nachází svou novou tvůrčí energii. Přijďte se sami přesvědčit o síle jeho plátna, která vypráví příběhy člověka, jenž nikdy nepřestal věřit
ve své umělecké poslání. Jeho obrazy nejsou jen
uměním – jsou okny do světa plného emocí a autentických prožitků.

červenec 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 27

Křížovka
PÍSMENNÁ KŘÍŽOVKA

Royal Golf Club Mariánské Lázně je jediné královské … (1. tajenka) hřiště ve střední Evropě. Hráli zde významné osobnosti
i golfoví šampioni, všichni mohli ocenit nejen krásu hřiště, ale také klid Slavkovského lesa a nejlepší vzduch v Evropě, který
přispěl k tomu, že naše město získalo status … (2. tajenka).
VODOROVNĚ:
A. Ponětí; otlak; dravec moták. – B. 1. tajenka. – C. Kód Ukrajiny; nám patřící; kanadský zpěvák; zboží. – D. Cetka; severský
pták; náspy; iniciály spisovatele Kožíška. – E. Dopravní prostředky; hromady; patřící elfům; poplatek při dovozu. – F. Stěny;
šedá kůra mozková; jednotka prostorového úhlu; lékařský nástroj. – G. Zkratka Obchodní akademie; jméno známé lvice; povzdech; svislá. – H. Dávat ponaučení; listina; grafit; lidoop. – I. 2. tajenka. – J. Soubor map; jméno skladatele Nedbala; sídlo
u Rychnova nad Kněžnou.
SVISLE:
1. Okovy; starší značka cigaret. – 2. Symetrála; kovonosná hornina; ženský hlas. – 3. Kód Jamajky; neteře; starořecký úředník. –
4. Starořecká pohřební oběť; podnebí. – 5. Maruška; český hrad; snad. – 6. Římsky 1 101; aureola; velké množství. – 7. Otec (zastarale); francovka; kopie. – 8. Kovové prvky; náš
současný fotbalový reprezentant. – 9. Malá oj;
rozsáhlá epická báseň; zkratka kiloampéru.
SUDOKU
ŘEŠENÍ SUDOKU
– 10. Rakouské lázně; náš dirigent (Karel);
dehet. – 11. Značka promethia; lesklá hedvábná tkanina; přepjaté uctívání. – 12. ProVyplňte tabulku čísly 1–9 tak, aby v každém řádku, sloupci
stor v blízkosti něčeho; číše. – 13. Odborná
a ohraničeném čtverci 3x3 bylo každé právě jednou.
pěstování zvířectva; vězeňská kobka; značka
zinku. – 14. SPZ Ostravy; mejdan; Lennonova
manželka. – 15. Pružinka; zpívaná melodie.
Pomůcky: Trnov

Soutěž
Podařilo se vám vyluštit minulou křížovku? Správná odpověď byla:
Orientační běh je SPORT PRO KAŽDÉHO a lze s ním začít v každém
věku. Závod probíhá v lese, každý závodník sám odstartuje, SÁM
SI ZVOLÍ TRASU i nasazené tempo.
Z odpovědí, které jste nám poslali, jsme vylosovali paní Janu Součkovou, která vyhrála knihu Úsvit sklizně (Suzanne Collinsová).
Chcete vyhrát také? Stačí správně vyplnit křížovku, poslat nám
tajenku a mít štěstí při losování (správnou odpověď zašlete na vaclava.simeonova@muml.cz do 19. července). Tentokrát budete
hrát o knihu Šikmý kostel 3 od Karin Lednické. Výherce a řešení
zveřejníme v dalším čísle.

28 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červenec 2025

Mariánské Lázně – Evropské město sportu pro rok 2025

Žáci ZŠ Úšovice postoupili do finále největšího
školního fotbalového turnaje v Česku
Žáci Základní školy Úšovice zaznamenali obrovský úspěch – probojovali se až do finálového turnaje 26. ročníku McDonald’s Cupu
v kategorii A, největšího školního sportovního
projektu v České republice. Do letošního ročníku se zapojilo rekordních více než 2 200 škol
z celé země, a být mezi nejlepšími znamená
mimořádný výkon, který si zaslouží uznání.
Finále se konalo 2. a 3. června na fotbalovém
stadionu Na Stínadlech v Teplicích, kde se
utkalo celkem 40 týmů ve třech kategoriích –
A (1.–3. třída), B (4.–5. třída) a M (malotřídní
školy). Stadion během dvou dnů zaplnily
stovky dětí, rodičů, fanoušků i známých
osobností, kteří vytvořili nezapomenutelnou
atmosféru.
ZŠ Úšovice bojovala mezi elitou a její žáci
si zahráli s těmi nejlepšími z celé republiky.
Postup do finálového kola je nejen důkazem
jejich talentu a píle, ale také skvělé práce
učitelů, trenérů a podpory celé školy a ro-

din. Zejména pak děkujeme panu Vítězslavu
Hejretovi, který družstvo připravoval i doprovázel.
Blahopřejeme k obrovskému úspěchu a pře-

jeme mnoho dalších sportovních i osobních
vítězství!
■ Jan Matějovský (ZŘ ZŠ Úšovice)

Klub plastikových modelářů
pořádal 18. ročník modelářské soutěžní výstavy

Klub plastikových modelářů (KPM) Mariánské Lázně ve spolupráci s městem Mariánské Lázně a obcí Velká Hleďsebe uspořádal
soutěž Pohár Mar. Lázní a Pohár Velké Hleďsebe. Akce se konala ve dnech 23. – 24. 5.2025
v kulturním domě Marion.
Za pomoci našich sponzorů se soutěž vydařila a účastníci si odvezli hodnotné ceny.
Soutěž je orientována na mladé modeláře
a seniory. Máme vždy radost, když se dostaví v žákovských a juniorských kategoriích větší množství modelářů. Je to pro náš
pořádající klub velké potěšení, když vidíme
radost mladých modelářů při vyhlášení vý-

sledků a přebírání cen. Mládež je rozdělená
do dvou skupin, žáci do 13 let a junioři do 18
let. Je potěšením, že se soutěže zúčastňují
stále mladší děti – nejmladšímu účastníkovi
bylo 5 let. Když už se zabýváme věkem, tak
nejstaršímu soutěžícímu bylo 82 let a přijel
z Vysočiny
Akce se zúčastnili také členové kroužku při
MěDDM Dráček a prosadili se v několika kategoriích. Vyhlášené kategorie jsou rozděleny
do několika skupin a měřítek. Jsou to letadla 1/144, 1/72, 1/48 a 1/32. Bojová technika
1/72, 1/48 a 1/35. Čísla značí poměr zmenšení oproti skutečnému stroji. Dále jsou to

oblíbené diorámy, civilní technika, plavidla
a modely, které se nedostaly do vyhlášených
kategorií a jsou označeny jako ostatní.
Akce se zúčastnilo více jak sto modelářů, kteří
se pochlubili s třemi stovkami modelů. Mládež
dostávala jako ceny diplom a kvalitní stavebnici modelu. Senioři pak oblíbený lázeňský
pohárek s logem klubu vyrobené p.Mertlem
a diplom.Oblíbenou kategorií jsou speciální
ceny za nejlepší modely v určité kategorii –
těch bylo 21. Zlatým hřebem bylo vyhlášení
vítězů pohárů M.L. a V.H.
Pohár Velké Hleďsebe vyhlásil místostarosta
V.H.a získal jej pan Karel Bartoníček s modelem lodě. Pohár Mar. Lázní vyhlásil mariánskolázeňský místostarosta. a získal jej pan Jiří
Bureš za diorámu Bitva u Chlumce 1813. Celý
den měli účastníci čas na prohlídku místního
muzea ve Velké Hleďsebi a návštěvu Mariánských Lázní. Občerstvení pro účastníky
a pořádající bylo zajištěno v místní restauraci.
Nezbývá než poděkovat všem účastníkům
za to, že vážili cestu na tuto soutěž. Poděkování patří za opětovnou podporu naší soutěže
městu Mariánské Lázně za finanční dotaci
a obci Velká Hleďsebe za poskytnutí prostor
na soutěž. Také členům klubu KPM M. L. patří
poděkování za zdařilý průběh soutěže. Těšíme se již na 19.ročník v roce 2026.
Také v kroužku modelářů při MěDDM proběhla soutěž pořádaná každý rok na konci
školního roku. Členové kroužku obdrželi diplomy a stavebnice modelů. Je s potěšením
sledovat, jak se mladí staví v dnešní přetechnizované době k manuální činnosti při stavbě
modelů.
■ Michael Kaplan

červenec 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 29

Mariánské Lázně – Evropské město sportu pro rok 2025

Stříbro z Mistrovství ČR před evropským šampionátem MTBO
skvěle vedli především junioři – Ondřej Petruš vybojoval stříbrnou medaili, Josef Beneš obsadil 6. místo. Ve veteránské kategorii
M50 pak dojel Marek Petruš na 16. příčce.
Ondrův výsledek je nejen skvělým úspěchem, ale také potvrzením výborné formy
před vrcholem sezony – Mistrovstvím Evropy v Litvě, kam odcestoval s podporou
města Mariánské Lázně, které nese titul
Evropské město sportu 2025.
■ Marek Petruš

V okolí Hradce Králové, královského města
s více než osm století dlouhou historií,
hostili místní pořadatelé na začátku května
Mistrovství České republiky v MTBO sprintu
spolu s dalšími třemi závody Českého poháru v orientační cyklistice. Na startu se
sešla kompletní domácí špička, která zde
testovala formu před blížícím se Mistrovstvím Evropy.
Mezi elitou se neztratili ani závodníci z Mariánských Lázní. Na náročné sprintové trati si

Letní sportovní hry ZŠ speciálních na ZŠ Vítězství Mariánské Lázně

Ve středu 29. května proběhly na ZŠ Vítězství Mariánské Lázně sportovní hry
pro žáky speciálních škol z Karlovarského kraje. Akce zúčastnila družstva
z Karlových Varů, Chebu, Toužimi a samozřejmě žáci naší školy. Přestože kvůli
nepřízni počasí proběhly hry v tělocvičně

školy, nic to neubralo na chuti dětí sportovat a zapojit se do připravených disciplín podle svých možností a schopností.
Pochvalu i ocenění v podobě medailí
a drobných odměn si proto zasloužili
všichni bez rozdílu.
■ Mgr. Stanislava Štruncová

Sourozenci Benešovi na prvních místech v Přeboru
škol v orientačním běhu celého kraje
Ve středu 14.5.2025 pořádal Mariánskolázeňský orientační klub (MLOK) krajské
kolo Přeboru škol v orientačním běhu.
Zúčastnilo se 15 základních a středních
škol Karlovarského kraje, které soutěžily
v 10 kategoriích rozdělených podle věku.
Za naši školu bojovalo v krásném slunečném počasí, v lesích okolo koupaliště Lido,
celkem 12 statečných.
Úšovičtí žáci v rekordní konkurenci téměř
200 závodníků výborně reprezentovali školu.
V celkovém hodnocení základních škol jsme
sice v kategoriích druhého stupně skončili
na nepopulární bramborové čtvrté pozici. Ale
individuální výkony byly vynikající – v kategorii D7 obsadila Daniela Peláková druhé
místo a Marie Benešová je dokonce krajskou přebornicí, když si poradila s konkurencí
26 závodnic a zvítězila! Honza Beneš ve vyšší
kategorii H9 ji napodobil a všech 40 (!) závodníků nechal za sebou. Vezeme tedy dvě první
a jedno druhé místo. Ve svých kategoriích
bodovali ještě: Artur Berkuta, Ondřej Pehanič
a Martin Kváč. Všem moc děkuji za vzornou
reprezentaci školy!
■ Mgr. et Mgr. Hanka Fišáková (ZŠ Úšovice)

30 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červenec 2025

Mariánské Lázně – Evropské město sportu pro rok 2025

SportMaria 2025 opět rozhýbe celé město
Už na začátku září se lokalita okolo Tyršovy ulice promění v jedno velké sportoviště. Uskuteční se totiž další ročník akce
s názvem SportMaria, která nabídne dětem i rodičům možnost poznat desítky sportovních klubů a vyzkoušet si různé
aktivity na vlastní kůži. Proč se vyplatí být u toho – a to nejen jako návštěvník, ale také jako sportovní klub? O tom jsme
si povídali s Pavlem Knárou, koordinátorem Zdravého města Mariánské Lázně.

Chcete se zúčastnit
SportMarie 2025:
Pavel Knára
+420 702 278 714
pavel.knara@muml.cz
pravděpodobně počítat nemůžeme. Stále
je ale k dispozici zimní stadion, využijeme
také tamní venkovní hřiště a městský bazén.
Kartičky s jednotlivými stanovišti se budou
opět vydávat před spodní tělocvičnou Sandow (příchod od Kauflandu) a po absolvování všech aktivit získají památeční medaili.
Chystáme i spolupráci se ZUŠ F. Chopina
a prezentaci složek integrovaného záchranného systému.

Pavel Knára.

Pane Knáro, už máte termín dalšího ročníku SportMarie?
Ano, uskuteční se v neděli 7. září. Předpokládáme, že akci bude věnováno odpoledne,
stejně jako to bylo v minulých letech.
Proč by se podle vás měly sportovní kluby
do akce zapojit?
SportMaria je jedinečná příležitost, jak oslovit stovky rodin na jednom místě. Kluby tu
mají možnost představit svou činnost, ukázat
konkrétní tréninkové prvky nebo nabídnout
zájemcům rovnou přihlášku. V minulých letech se mnoha oddílům podařilo získat nové
členy právě díky této akci. A čím více dětí
přivedeme ke sportu, tím větší šanci máme
do budoucna na kvalitní sportovní výsledky.
Máte ze strany klubů ohlasy na předchozí
ročníky?
Ano, většina účastníků si akci velmi pochvaluje. Oceňují především možnost osobního
kontaktu s rodiči a dětmi a vnímají SportMarii také jako skvělou příležitost k propa-

gaci své činnosti. Vzhledem k tomu, že jsme
menší město, lidé většinou vědí, jaké kluby
tu působí – ale často mají o některých sportech mylné představy. Domnívají se třeba, že
konkrétní aktivita není pro jejich dítě vhodná,
nebo že je příliš finančně náročná. A právě
díky této akci mohou zjistit, že tomu tak není.
Děti si sport samy vyzkoušejí, někdy i zcela
náhodou, a rodiče pak s překvapením zjistí,
že právě tohle je aktivita, která jejich potomka
opravdu baví a naplňuje.
Co mají kluby udělat, pokud se chtějí
k akci přidat?
Většinu sportovních klubů oslovuji přímo, ale
budu velmi rád, pokud se ozvou i další zájemci, kteří by se chtěli do SportMarie zapojit.
Přihlášky je možné zasílat do 15. července.
Stačí mě kontaktovat.
A co všechno by letos mělo být pro návštěvníky připraveno?
Centrem dění bude lokalita okolo bazénu
a Tyršovy ulice. S tělocvičnami Slovanu letos

Zajímavosti ze světa sportu
České děti stráví 6× víc času u obrazovek než u pohybu – tráví v průměru 6,7 h denně
u videí a her, tělesně aktivní jsou ale jen asi hodinu
Týmové sporty = lepší nálada – děti od 9 do 13 let, které hrají týmový sport, mají méně
úzkosti a deprese než děti sportující individuálně
Sport jako mentální terapie pro teenagery – zapojení do sportovních aktivit v adolescenci vede k lepšímu zdraví a nižšímu skóre deprese. Tento účinek trvá i víc jak deset let
Silnější kosti díky sportu – mladí lidé, kteří ve věku od 5 do 17 let sportují, mají vyšší
kostní minerální hustotu, což chrání před osteoporózou v pozdějším věku
Pohyb podporuje učení – už několik minut cvičení pomáhá lepší koncentraci a schopnosti se učit, zejména u dětí na základní škole
Cvičení posiluje mikrobiom – pravidelná aerobní aktivita zvyšuje počet prospěšných
střevních bakterií, které produkují krátké mastné kyseliny, podporující obranyschopnost
a snižující záněty

Připomeňte, jak vlastně vznikl nápad akci
uspořádat?
Karlovarský kraj se pravidelně umisťuje
na posledních příčkách mezi kraji v tělesné
zdatnosti dětí. Mnoho se toho o tom namluví,
napíše, ale efekt není takový, jaký bychom si
představovali. Navíc SportMaria se poprvé
konala v roce 2021. Šlo o pocovidové období,
kdy se mnoho klubů potýkalo s odlivem členů.
A tento trend jsme chtěli zvrátit. Sport má
zásadní vliv na zdraví a vývoj dětí. A právě
začátek září je pro rodiče často obdobím, kdy
hledají, do jakého kroužku své dítě přihlásit.
SportMaria je pro ně ideální příležitostí –
během jediného odpoledne si děti mohou
vyzkoušet téměř dvacítku sportovních disciplín a rodiče se rovnou seznámí s těmi, kdo
kroužky vedou.
Na závěr – co byste vzkázal rodičům?
Přijďte a nechte děti zkoušet. Možná v sobě
objeví talent, o kterém jste dosud netušili.
A i kdyby ne – užijete si aktivní odpoledne
a získáte cenný přehled o tom, co město
a okolí v oblasti sportu nabízí.
■ Václava Simeonová

červenec 2025 | zpravodaj města Mariánské Lázně | 31

Mariánské Lázně – Evropské město sportu pro rok 2025

Krajem léčivých vod 2025

V sobotu 24.5.2025 uspořádal Klub českých
turistů Mar. Lázně 48. ročník turistického
pochodu Krajem léčivých vod. Pořadatelé
připravili několik pěších tras různé délky
a náročnosti a jednu cyklotrasu. Cílem letošního ročníku se stala obec Ovesné Kladruby.
Ve spolupráci s vedením obce v čele s paní sta-

rostkou Aurelií Skřivanovou mohli pořadatelé
využít prostranství ve středu obce a připravit
pro účastníky, kteří došli do cíle ++– upomínkový lístek, zdravou tyčinku a turistická razítka. Mnozí také využili možnosti občerstvení
v Hostinci pod sv. Vavřincem, které zajistila
ochotná paní Jasanská.

Turisté byli překvapeni množstvím zajímavostí
a památek v obci a okolí. Např. pomník padlým
v 1. SV, nové komunitní centrum s knihovnou
v opravené budově obecního úřadu (bývalá
farní škola), nový vyhlídkový altán, mimořádně
otevřený kostel sv. Vavřince s výkladem paní
starostky, přírodní památka Milhostovské mofety, návštěva památkově chráněného statku
manželů Augustových v zaniklé obci Vysočany a další drobné pamětihodnosti.
KČT, odbor Mar. Lázně děkuje pořadatelům, paní Skřivanové starostce obce Ovesné
Kladruby, paní Jasanské, manželům Augustovým a městu Mar. Lázně za pomoc a podporu
při zajištění turistické akce KLV.
■ Za KČT Mariánské Lázně
Milena Strnadová

Prudké kopce u Vilniusu prověřily závodníky MTBO:
Češi brali cenné kovy

Litva není jen rovinatá země, jak si mnozí
myslí. V okolí hlavního města Vilniusu se nacházejí překvapivě prudké kopce, které pořádně potrápily účastníky Mistrovství Evropy
v MTBO (mountain bike orienteering).
Hned úvodní disciplína – klasická trať (tzv.
long) pro dorost a juniory a závod s hromadným startem pro elitní kategorie ukázala, že
litevské terény nejsou žádná procházka růžovým sadem. Krátké, ale extrémně strmé výjezdy byly mnohdy tak prudké, že je závodníci
museli zdolávat pěšky, nebo raději objíždět.
Čeští reprezentanti se s náročným terénem
poprali skvěle a z první disciplíny si odvezli
sedm medailí v šesti kategoriích – čtyři stříbrné a tři bronzové.
Ondřej Petruš z mariánskolázeňského orientačního klubu MLOK zvolil taktiku přímých,
i když kopcovitých postupů, které se nako-

nec ukázaly jako pomalejší. V silné konkurenci
obsadil 21. místo.
Na krátké trati čekaly závodníky opět kopce,
tentokrát s menší možností je objet. Ondra
si s profilem trati poradil, ale dvě mapové
chyby ho připravily o lepší výsledek – skončil
na 23. příčce. Celkově se českému týmu v této
disciplíně nedařilo tak dobře jako v longu,
přesto si připsal dvě stříbrné medaile.
Ve sprintu už byl Ondra unavený, ale na technicky náročné a opět kopcovité trati předvedl výborný výkon. S minimem chyb obsadil

32 | zpravodaj města Mariánské Lázně | červenec 2025

skvělé 13. místo. Český tým zde získal jedinou
medaili – zlato zásluhou dorostenky Adély
Ryglové.
Závěrečné štafety probíhaly na mapově složitých, ale méně kopcovitých tratích. Česká
reprezentace zde znovu ukázala svou sílu
a získala čtyři medaile: tři zlaté a jednu stříbrnou. Juniorská štafeta s Ondrou Petrušem
na prvním úseku obsadila nepopulární čtvrté
místo – pouhých 1:10 za druhým finským týmem.
■ Marek Petruš

